Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
Cuadernos de Turismo, nº 41, (2018); pp. 535-554	
Universidad de Murcia
ISSN: 1139-7861
eISSN: 1989-4635
DOI: http://dx.doi.org/10.6018/turismo.41.327141
INTELIGENCIA TERRITORIAL: 
CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO 
DE LA CUESTIÓN. VÍNCULOS POSIBLES CON LOS 
DESTINOS TURÍSTICOS
María Jesús Perea-Medina
Enrique Navarro-Jurado
Ana María Luque-Gil
Universidad de Málaga
RESUMEN
En el documento se presenta la definición, evolución y elementos clave del concepto 
inteligencia territorial (IT). Así, se muestran las herramientas desarrolladas desde la IT y un 
estudio de las aplicaciones llevadas a cabo, teniendo en cuenta las herramientas, ubicación 
y temática. Por el objeto de esta investigación, donde se trata de vincular IT y turismo, se 
muestran relevantes los casos donde se han aplicado ambos conceptos. La búsqueda de expe­
riencias en turismo hace imprescindible una valorización de las comunidades anfitrionas, y 
esto es posible a través de la IT.
Palabras clave: inteligencia territorial; desarrollo sostenible; gobernanza; TIC; turismo.
Territorial Intelligence: conceptualization and progress in the status of the issue. 
Possible links to tourist destination.
ABSTRACT
The document presents the definition, evolution and key elements of Territorial Intelligence 
(TI). Subsequently, shown the tools developed from the TI and a study of the applications 
carried out, taking into account the implemented tools, location and subject. The aim of this 
Recibido: 24 de marzo de 2017
Devuelto para su revisión: 13 de junio de 2017
Aceptado: 26 de julio de 2017
Facultad de Turismo. Universidad de Málaga. Calle de León Tolstoi s/n. 29071 MÁLAGA (España). E-mail: 
maria_vva_vva@hotmail.com, enavarro@uma.es, geoana@uma.es


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
536
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
research, which it’s generate a link between TI and tourism, are relevant cases where both 
concepts has been applied. Experiences search raises a new way of tourism, so is essential 
that tourism find a valorization of host communities, and this is possible through the TI.
Keyword: territorial intelligence; sustainable development; governance; ICT; tourism.
1.	 INTRODUCCIÓN
Algunos de los problemas que la sociedad experimenta en la actualidad se deben al 
modelo económico imperante, basado en el consumo, donde el crecimiento ilimitado es 
la máxima que canibaliza los recursos naturales y culturales, y conlleva desigualdades 
sociales cada vez más pronunciadas. Una sociedad que busque solucionar estas diferencias 
por medio de medidas no sólo económicas sino integrales, debe actuar con inteligencia 
dado el grado de conocimiento existente. Es en este contexto en el que surge el concepto 
de “inteligencia territorial”, con los tres elementos que la definen: desarrollo sostenible, 
gobernanza y Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación. 
En otro orden de cosas, una de las actividades de mayor importancia global es el 
turismo, que se define bajo reglas de consumo de tiempo de ocio, y donde la mercantili­
zación de los recursos, estandarización y homogeneización han marcado su evolución en 
el tiempo. A día de hoy, existen nuevas formas de hacer turismo, donde prima lo auténtico 
y la búsqueda de experiencias, de ahí que el patrimonio, la cultura, la identidad local, 
se hayan convertido en aspectos fundamentales por los que apostar los gestores de los 
destinos turísticos. El turismo es un sector que se desarrolla en un territorio en concreto, 
que es capaz de generar experiencias a través de sus recursos materiales e inmateriales, y 
donde existen una gran diversidad de actores involucrados, por tanto, a priori podría ser 
partícipe de iniciativas propias de la inteligencia territorial. 
Con estos dos elementos como base –inteligencia territorial y turismo– el obje­
tivo básico de la comunicación es realizar una primera aproximación entre al vínculo 
referido, atendiendo a aspectos conceptuales, analizando aplicaciones-proyectos desa­
rrollados e investigando los puntos de conexión entre ambos términos. Para ello, la 
comunicación comienza definiendo el concepto y evolución del término inteligencia 
territorial, continua explicando los elementos clave, sigue con la presentación de deter­
minadas herramientas y aplicaciones que se han llevado a cabo, para concluir, con 
ejemplos concretos que vinculan la inteligencia territorial y el turismo. Por último, a 
modo de reflexión, se plantean algunas líneas de investigación futuras que pueden ser de 
utilidad en el avance de estos planteamientos novedosos en el marco del uso turístico de 
los territorios. Es necesario plantear que a día de hoy existen muy pocos trabajos donde 
se vincule inteligencia territorial y turismo, mientras que en otros campos de actuación, 
como el empleo, la planificación territorial, la integración social o la pobreza, si son 
más abundantes. Es por esto, que la presente comunicación trata de aportar el estado de 
la cuestión, con el fin de poder avanzar en la vinculación entre inteligencia territorial 
y turismo, elaborando una propuesta de tesis doctoral que vincule ambos conceptos y 
experimentarlo en Málaga.


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
537
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
2. 	CONCEPCIÓN Y EVOLUCIÓN DEL TÉRMINO INTELIGENCIA TERRITO­
RIAL
El concepto y las herramientas propias de la inteligencia territorial tienen su origen a 
finales de los años ochenta, para dar respuesta a las necesidades de un grupo de actores 
territoriales que trabajaban en proyectos de lucha contra la pobreza (Miedes et al., 2010). 
En 1989, la ausencia de planes territoriales basados en la participación, la exigencia de 
planteamientos críticos en el ámbito del desarrollo sostenible, y la revolución de las tec­
nologías de la información y la comunicación (TICs), dan lugar a que surja en Europa 
(Besançon, Francia) el método “Catalyse” (Girardot, 2010), cuyo principal objetivo era 
la creación de inteligencias colectivas a través de diversas herramientas (de diagnóstico 
y de evaluación), con el fin de que los actores pudiesen elaborar, argumentar, animar y 
evaluar proyectos de desarrollo sostenible. Desde Francia y a partir de 1994, este proyecto 
se extendió a España, Bélgica, Rumanía y Hungría. No obstante, hay que esperar al año 
2000 para que se plantee la primera definición de Inteligencia Territorial, entendida como 
“un medio para los investigadores, para los actores y para la comunidad territorial 
de adquirir un mejor conocimiento del territorio, pero también de controlar mejor su 
desarrollo (…)” (Girardot, 2010: 15). Esta tesis inicial ya recoge los dos aspectos funda­
mentales que marcarán otras definiciones: el enfoque científico y los actores-comunidad 
territorial (Girardot, 2002; Bertacchini, 2004; Devillet et al., 2008; Girardot, 2008; Boz­
zano, 2010; Almansa, 2010; Miedes et al., 2010; Frediani, 2012; Poujol, 20131; Sánchez, 
20132; Gliemmo, 2013; Marek, 20133). El enfoque científico en la inteligencia territorial 
tiene como función integrar y desarrollar el conocimiento multidisciplinario y los métodos 
necesarios para comprender las estructuras territoriales, los sistemas territoriales y las 
dinámicas de los territorios (Soulier et al., 2011). De ello se deduce que la inteligencia 
territorial no puede ser vista como una disciplina, no es la simple suma de conocimientos, 
sino que se conforma como un conjunto de conocimientos obtenidos mediante la obser­
vación y el razonamiento estructurado. 
Los actores-comunidad territorial suponen el segundo pilar de la inteligencia territorial, 
de hecho ésta se define como un proceso que se basa en el entendimiento que articula el 
conocimiento, siendo imprescindibles la co-participación, la co-construcción y la colabo­
ración llevada a cabo por los diferentes actores (Bozzano, 2010; Frediani, 2012; Masselot, 
2008). Con estos tres ítems, se puede trabajar para generar el desarrollo integral de las 
zonas con mayores dificultades, lo que se traduce en una mejor articulación y combinación 
de los objetivos económicos, sociales y ambientales de un territorio. De hecho, Bozzano 
(2011) argumenta que un territorio nunca podrá ser inteligente sin la presencia de los 
actores que son los que le imprimen dicha cualidad (metáfora de la mesa)4. Así pues, 
1	
Poujol, L. citado en Bozzano (2013).
2	
Sánchez, C. citado en Bozzano (2013).
3	
Marek, A. citado en Seminario en Minas (2013).
4	
La metáfora de la mesa plantea de manera muy representativa como se trabaja con la inteligencia terri­
torial, y hace referencia a la co-construcción de transformaciones con actores territoriales. Existen cuatro patas 
compuestas por los actores políticos, sociales, económicos y científicos. La tabla de la mesa representa el terri­
torio por transformar. Encima de la mesa hay tartas, que simulan los proyectos que eligen los actores, y cada una 


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
538
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
se habla de inteligencia territorial cuando los actores –gestores o no– conocen bien el 
territorio o se esfuerzan para conocerlo a través del acceso a información de todo tipo, 
siempre y cuando dicho conocimiento se utilice, y esto es importante recordarlo, de 
forma sostenible territorialmente. 
Junto al enfoque científico y los actores, las herramientas se convierten en piezas 
clave de todo este proceso, fundamentalmente porque la actual sociedad de la informa­
ción cuenta con métodos científicos y herramientas que, a través de las TICs, pueden 
llegar a los actores que lo deseen y facilitar la búsqueda de alternativas al despilfarro 
de recursos. De hecho, en la anterior definición se reconoce que “(…) la apropiación 
de las tecnologías de la comunicación y de la información, en sí misma, es una etapa 
indispensable para que los actores introduzcan un proceso de aprendizaje que les per­
mitirá obrar de manera pertinente y eficiente (…)” (Girardot, 2010: 15). Es por ello que 
el concepto “información” ha de entenderse desde el intercambio, la mutualización, la 
organización y el conocimiento, para así facilitar el trabajo colaborativo de los actores 
implicados en un territorio (Bertacchini et al., 2003; Bertacchini, 2004; Dumas, 2004; 
Devillet et al., 2008). Y el concepto “comunicación” debe actuar primero, como hilo 
conductor de la información “(…) la cultura, la información, la identidad, la transmi­
sión y el patrimonio tienen gran importancia (…) desde las ciencias de la información 
y la comunicación, en el proceso Datos-Información-Acción (…) se estructura la infor­
mación y se gestiona, co-construyendo conocimientos y comunicaciones (…)” (Bozzano, 
2013: 5); y segundo, como una “puesta en común”5 que surge cuando las comunidades se 
comunican y median a nivel cultural, de intercambio y de necesidades. En este sentido, 
hace referencia al aprendizaje colectivo6, donde los actores piensan y viven su “para 
qué” y la inteligencia territorial les facilita la herramienta para resolver el “cómo”. Por 
tanto, la educación, la transmisión de conocimiento y la cultura de los actores locales, 
es fundamental para la construcción de las TICs y para comprender la necesidad de una 
intervención social. 
Un debate actual e interesante, es si la inteligencia territorial es una ciencia o no. La 
definición empleada por la European Network of Territorial Intelligence (ENTI) cita que 
la “Inteligencia Territorial es la ciencia que tiene por objeto el desarrollo sostenible y 
que tiene por sujeto la comunidad territorial” (Girardot, 2008). Sin embargo, el mismo 
autor tiene una evolución al respecto, porque inicialmente plantea que es un “medio” 
para los investigadores (Girardot, 2000), posteriormente hace referencia a un “conoci­
miento multidisciplinar” (Girardot, 2002) para, finalmente, hablar de ciencia (Girardot, 
2010). Pero no es el único que plantea tal controversia, Frediani (2012) también propone 
que la inteligencia territorial sea una forma de hacer ciencia. Sin embargo, autores como 
Girardot (2000), Devillet (2008)7, Masselot (2013) y Sánchez (2013) que proponen que 
de las capas de chocolate de las tartas representan cada proceso y sus etapas de concreción. A su vez, la mesa se 
sostiene sobre un fondo que se colorea de abajo hacia arriba con distintos tonos, que representan en primer lugar a 
los sujetos, en segundo lugar a los objetos, en tercera posición las herramientas y finalmente los logros obtenidos. 
5	
Canevari, T. citado en Seminario en Minas (2013).
6	
Scala, E. citado en Seminario en Minas (2013).
7	
Devillet (2008) y Masselot (2013) citado en Bozzano (2013); Sánchez (2013) citado en Seminario en 
Minas (2013).


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
539
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
la inteligencia territorial es un enfoque científico debido a su carácter multidisciplinar, 
no lo plantean como una ciencia. Coincidiendo con esta idea, los investigadores de esta 
comunicación se posicionan en el debate con la visión de que la inteligencia territorial 
es entendida como enfoque científico. Por tanto, se podría tomar como referencia más 
representativa la definición dada por Devillet (Bozzano, 2013: 5): “la inteligencia 
territorial es un enfoque científico colectivo de movilización de las inteligencias dentro 
de una región… para así, mejorar el bienestar individual y aumentar la resiliencia del 
territorio en el marco del desarrollo sostenible. Es un enfoque transversal que involucra 
la consideración de todos los sectores de actividad y la movilización de los actores del 
territorio e investigadores institucionales interdisciplinares...”. En lo que sí coinciden 
las investigaciones es en la relevancia dada al desarrollo social y medioambiental. Así, 
se podría pensar que ya está implícita la dimensión económica, si se tiene en cuenta 
que la inteligencia territorial trata de poner los recursos a disposición de los actores. 
Pero se puede plantear que un enfoque donde no prima el aspecto económico a priori, 
es complejo de aplicar, dado que la primacía del consumismo, uno de los pilares básicos 
del capitalismo, va en contraposición de estos territorios. Esto se ve justificado en la 
evolución del concepto de inteligencia territorial, donde desde un primer momento se 
ha intentado vincular a un concepto de origen economicista, pero que podría no corres­
ponderse con la realidad del concepto de inteligencia territorial. 
Se plantea que la “inteligencia colectiva” (IC) y la “inteligencia económica” (IE) 
pueden considerarse referentes conceptuales de la inteligencia territorial. De la IC se 
deribó la idea de “gestión del conocimiento territorial” (GCT), que trata las acciones 
que buscan el desarrollo humano y la mejora constante de la calidad de vida de los ciu­
dadanos (Mora, 2003). A su vez, la IE deribó hacia la idea de “inteligencia económica 
territorial” (IET), entendida como la creación de productos y servicios a través de la 
inteligencia económica para la innovación económica de los actores y (…) el desarrollo 
de territorios digitales (Goria, 2006 y Gaucherand, 20068). 
Sin embargo, y de acuerdo con Girardot (2008), estas definiciones derivadas de la IE 
se apartan de la dada para la inteligencia territorial. Por tanto, la IT no debe confundirse 
con la IET porque, si bien es cierto que ambos usan las tecnologías de la información 
y la comunicación como herramientas, se diferencian en cuanto a sus objetivos. La 
inteligencia territorial no percibe el territorio como un mercado, sino como un espacio 
participativo y de colaboración, pero esto ya lo plantea la IC cuando se define como “los 
resultados de la colaboración y el intercambio de información, así como de la compe­
tencia entre los individuos… que se puede considerar una forma de red, la cual ha sido 
posible gracias a la evolución reciente de la tecnología de la información” (Girardot, 
2010: 29). Sin embargo, en la IET los actores y el territorio están al “servicio” de la 
inteligencia económica, y no al contrario, como define la inteligencia territorial, donde 
los actores se sirven del territorio para su bienestar y desarrollo.
8	
Gaucherand, A. (2006) citado en Girardot (2008).


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
540
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
Gráfico 1
EVOLUCIÓN HACIA EL CONCEPTO DE IT
Fuente: elaboración propia.
3. 	FUNDAMENTOS, HERRAMIENTAS Y APLICACIONES DE INTELIGENCIA 
TERRITORIAL
3.1. Los fundamentos de la inteligencia territorial
Conocida la definición y el origen de la inteligencia territorial, es necesario avanzar 
en sus fundamentos a partir del acercamiento a sus tres elementos principales: desarrollo 
sostenible, gobernanza y nuevas tecnologías de la información y comunicación.
3.1.1. Desarrollo Sostenible
El desarrollo sostenible, entendido como una visión de futuro que es capaz de afron­
tar los problemas medioambientales y la distribución desigual de recursos, contiene tres 
dimensiones: las necesidades humanas, las limitaciones del ecosistema global y un mayor 
desarrollo económico. Es por ello, que el concepto está vinculado a la necesidad de una 
relación humano-territorio que permita la conservación del medio para que este siga siendo 


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
541
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
productivo. Lo que llamamos sostenibilidad es, por tanto, el resultado de un patrón de 
organización (De Franco, 2000). Se entiende que el desarrollo sostenible se relaciona con 
la calidad de vida y no debe confundirse solo con el crecimiento económico. Lo con­
tradictorio es que a medida que crece la preocupación por la sostenibilidad, de manera 
implícita surge la insostenibilidad de un modelo económico dominado por la civilización 
industrial (Naredo, 1997), que favorece a los países del llamado primer mundo, para cada 
vez más empobrecer a los países con menos posibilidades pero con más recursos, que son 
explotados por los denominados “países desarrollados”.
No obstante, el modelo de desarrollo sostenible, fundamentalmente por la ambigüedad 
del concepto, ha llevado a emplearlo más como una “fórmula mágica teórica” que como 
una aplicación real que proponga soluciones sobre el territorio, de hecho, diversos auto­
res como Naredo (1997) plantean que bajo el paraguas del desarrollo sostenible, se han 
desarrollado simplemente actuaciones puramente económicas, utilizando como excusa el 
medio ambiente y la sociedad. 
Es por estas razones, por las que la inteligencia territorial se plantea como investi­
gación-acción. El hecho de que las comunidades humanas sean el foco principal para la 
inteligencia territorial, viene explicado por la importancia real que se le ha concedido al 
desarrollo sostenible desde un punto de vista local. Es más factible lograr un desarrollo 
sostenible a escala local, donde los actores están en contacto directo con su territorio. 
Se pretende potenciar las capacidades e iniciativas locales, la cercanía a los proble­
mas, necesidades y recursos, así como permitir a la ciudadanía que elabore acciones y 
estrategias para el desarrollo. Para implementar estos modelos participativos basados en 
micro-problemas, micro-acciones y micro transformaciones es necesario tener en cuenta 
el factor escala, por la complejidad de la cooperación entre actores y de la implantación 
de un modelo de gobernanza. 
3.1.2. Gobernanza
El concepto gobernanza ha sido atendido profusamente en las dos últimas décadas. En 
principio existe una clara diferenciación entre la idea de gobierno y gobernanza ya que, 
mientras que el gobierno se caracteriza por la presencia de un poder (Estado) organizado 
mediante los poderes públicos con relaciones jerárquicas, la gobernanza hace referencia 
al nacimiento de un nuevo sistema relacional más complejo, que incluye actores ajenos 
a la política, representando una alternativa al modelo de gestión pública (Farinós, 2008). 
Teniendo en cuenta las bases de la inteligencia territorial, la gobernanza debe tener un 
enfoque basado en redes (Messner et al., 1994; Pierre, 2000; Peters, 2006) y un sistema 
socio-céntrico: el foco de atención es la coordinación, el auto-gobierno y la descentraliza­
ción. A su vez, se evidencia la existencia de un gobierno que pasa de ser “unidireccional” 
o estado-céntrico (gobernantes-gobernados) a convertirse en “bidireccional” (público-
privado), donde la gobernanza se entiende como un fenómeno social y de colaboración 
para presentar soluciones y oportunidades colectivas (Kooiman, 2003). 
Es necesario que las diferencias jerárquicas se minimicen y que se siga una estructura 
horizontal, donde los acuerdos y las decisiones sean fruto de un consenso entre los acto­
res implicados (Torres et al., 2008). Lo “público” ha de incluir a las instituciones y a la 


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
542
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
sociedad, es decir, una gobernanza multinivel y de participación activa de la población. 
Para esto, se requiere relaciones de transferencia y coordinación (Almansa, 2010). Una 
de las claves del éxito es tener una base científica en las herramientas que acompañan los 
procedimientos de actuación, para asegurar la efectividad de una gobernanza multinivel. 
Una de las herramientas más utilizadas son los “observatorios territoriales”, que deben 
ser capaces de obtener datos y rentabilizar el conocimiento generado a través de las 
TIC, con el fin de desarrollar procesos de planificación, gestión y evaluación, según las 
bases de la gobernanza.
Pero la realidad es menos esperanzadora, porque la idea de gobernanza no impera 
en la mayoría de gobernantes que suelen tener una visión a corto plazo y muy sesgada 
en relación con su ámbito de interés. Para que un territorio sea inteligente y cuente con 
un buen sistema de gobernanza, es necesario una cultura de cooperación no solo desde 
la escala local, sino a nivel regional, nacional y mundial. Donde políticos, empresarios 
y ciudadanos tengan similares enfoques sobre la perdurabilidad económica, social y 
ambiental a largo plazo, lejos de sus años de candidatura o beneficios empresariales a 
costa de todo. Se presenta como una ardua tarea, ya que en una economía globalizada 
y capitalista, no se suele ver más allá de las aspiraciones económicas y beneficios 
individuales. 
3.1.3. TIC
La inteligencia territorial debería configurar y desarrollar sistemas socio-técnicos 
para hacer efectiva la integración social con el territorio. Para ello los actores requieren 
de herramientas y técnicas de comunicación, pero deben ser capaces de hacerlas evolu­
cionar expresando las necesidades que surgen con el uso de las mismas. En este sentido, 
el primer requisito que se plantea la inteligencia territorial es promover la difusión de 
la información, en un entorno de comunicación que sea capaz de trasladar lo local a lo 
global, y que sirva para conocer las necesidades de una población con el fin de actuar. 
Desde las ciencias de la información y de la comunicación, el proceso “informacional” 
y antropológico supone la conjunción de tres hipótesis (Bertacchini, 2000): (1) los 
actores intercambian información (generación de energía a nivel individual o colectivo); 
(2) los actores dan credibilidad a la información que reciben (captura e intercambio de 
información); (3) una vez que el proceso de información se ha establecido, los acto­
res desarrollan las redes apropiadas y transfieren sus competencias y conocimientos 
(movilización y transferencia de energía: formulación de un proyecto de desarrollo). 
La unión de estas tres hipótesis provoca que las competencias y conocimientos de los 
actores puedan ser identificados mediante la información que han transmitido y se pueda 
trasferir al resto de comunidad, así la información recabada se pueden transformar en 
acciones de desarrollo local. 
Para que las TIC puedan proporcionar herramientas a la inteligencia territorial, se 
deben cumplir los siguientes requisitos (Girardot, 2010): (1) ser métodos y herramien­
tas comprensibles para los actores y respetuosos con la ética del desarrollo sostenible; 
(2) dar difusión a los métodos fundamentales de análisis de los territorios (Sistema 
de Información Territorial) y del procesamiento de datos territoriales; (3) promover la 


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
543
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
aplicación de los principios de gobernanza, de intercambio de conocimiento y facilitar 
la investigación-acción territorial. La función de las TIC para la implementación de 
procesos de inteligencia territorial es básica, ya que concierne al análisis de los méto­
dos científicos, a las herramientas genéricas como los Software y SIG, al desarrollo de 
una visión sistémica del concepto de territorio, a un enfoque global de la información 
territorial y a la implantación de los principios de colaboración y de participación. 
Pero este escenario dominado por las TIC genera otros conflictos y desigualdades 
ya que, estas herramientas, deberían haber servido para promover la igualdad y equidad 
territorial, no obstante, en muchas ocasiones han servido para incrementar las diferencias 
y promover la decadencia de regiones, aquellas que no tienen recursos para acceder 
a las mismas (Calderón, 2012). Es por ello, que la inteligencia territorial plantea el 
diseño de herramientas adaptativas a los territorios, teniendo en cuenta las dificultades 
tecnológicas de los mismos y sus limitaciones. TIC que contribuyen al desarrollo, que 
solucionan problemas y cubren necesidades, y que sirven como medio para disminuir 
las desigualdades culturales, económicas y sociales existentes (Naciones Unidas, 2005). 
4. 	HERRAMIENTAS Y APLICACIONES DE INTELIGENCIA TERRITORIAL
Las herramientas y métodos desarrollados desde la inteligencia territorial tienen su 
base en la estrecha colaboración de los actores territoriales y los equipos de investiga­
ción, enfocados en una dinámica de investigación-acción para aportar soluciones reales 
a las problemáticas actuales. Gran parte de las herramientas que se han desarrollado 
por la ENTI (Red Europea de Inteligencia Territorial) y por el equipo de investigación 
interdisciplinar TAG (Territorio Actores y Gobernanza para la Transformación9) en 
Latinoamérica, han sido planteadas para ser utilizadas por partenariados de actores que 
actúan sobre una misma problemática o espacio. Dichas herramientas se caracterizan por 
combinar técnicas cualitativas, cuantitativas y espaciales basadas en las TIC´s. Al ser 
los actores partícipes de su diseño, están adaptadas a sus necesidades y son totalmente 
accesibles, tanto desde un punto de vista económico como por la sencillez de su uso. 
En Europa Catalyse emplea un sistema de información territorial (Sitra) como prin­
cipal herramienta y varios softwares (Pragma, Anaconday Nuage). Es muy común la 
creación de Observatorios Territoriales, aunque estos no son “nuevos operadores en el 
territorio, sino un espacio funcional en el que los operadores materializan los procesos 
de gobernanza asociados a la intervención territorial” (Almansa, 2010: 75). Estas herra­
mientas han sido desarrolladas desde la ENTI, que reúne a los equipos de investigación 
y actores territoriales para diseñar, gestionar y evaluar acciones de desarrollo sostenible 
que mejoren el bienestar de los ciudadanos y de las comunidades territoriales. 
En Latinoamérica el equipo TAG basa sus herramientas en la Perspectiva Metodo­
lógica EIDT (Entendimiento, Inteligencia y Desarrollo Territorial), cuyo objetivo es 
construir entre actores locales métodos de investigación e instrumentos de interven­
9	
Es un equipo creado en 2007 y formado por investigadores de la Universidad Nacional de La Plata 
(UNLP), el CONICET (Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de la Argentina) y actores 
asociados. TAG, a su vez, forma parte del GDRI-INTI “Groupe De Recherche International-International 
Network of Territorial Intelligence” (INTI).


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
544
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
ción territorial que acompañen sistemáticamente a la: imagen de futuro, estrategia que 
llevará a ella y obtención de logros colectivos (Bozzano et al., 2010). La metodología 
EIDT es el fundamento que da pie a seis herramientas: (1) Observatorios de Inteligen­
cia y Desarrollo Territorial (OIDTe) que despliega una estrategia multi-metodológica 
cuyas referencias son las experiencias europeas; (2) Método Territorii, empleado para 
analizar, interpretar y determinar un problema en ocho momentos: territorios reales, 
vividos, pasados, legales, pensados, posibles, concertados e inteligentes; (3) Método 
Stlocus, se basa en la identificación de patrones de ocupación y apropiación territorial 
a micro-escala; (4) Método Portulano, método cartográfico utilizado para investiga­
ciones interdisciplinarias; (5) Método Skypa, cuyo objeto es hacer más operativa la 
inteligencia territorial para concretar en menos tiempo proyectos en la micro, meso y 
macro escala y en el corto, medio y largo plazo; (6) Método Kinético, determina que 
los colectivos deben estar compuestos por los actores claves de un territorio, quienes 
deben construir las apuestas imaginadas, negociar y acordar las formas y condiciones, 
y crear, transformar e innovar en las formas y maneras de logro. Una de las claves 
de estas herramientas es que se adaptan a cada territorio y a las características de la 
población. Tras analizar diversas actuaciones10 se pueden sistematizar estas experiencias 
según las herramientas utilizadas, los países donde se han implantado, la duración de los 
proyectos, la escala de trabajo y la temática abordada. Las actuaciones se han llevado 
a cabo principalmente en Latinoamérica (45,6%) y en Europa (43,8%), mientras que en 
el resto de continentes los trabajos disminuyen notablemente: 5,2% en África, 1,8% en 
Asia y en América del Norte. 
A escala nacional, destacan Argentina y España, que contabilizan el 59,6% de todas 
las actuaciones. En España digno es de mencionar las actuaciones desarrolladas en la 
provincia de Huelva, donde se implantó el primer Observatorio de Empleo en 199611. 
Le siguen Francia que concentra el 7,01%, Bélgica el 5,26% y Uruguay el 5,26% de las 
intervenciones. En Francia destaca Besançon, es el principal núcleo donde se ejecutan 
estas iniciativas, ya que es la cuna de Catalyse, se desarrolló el observatorio Mosaïque 
(1995-1999), fue la ciudad donde se llevó a cabo la primera conferencia internacional 
sobre inteligencia territorial a nivel mundial en 2003 y, posteriormente en 2008. Las 
actuaciones se organizan desde la Universidad de Franche-Comté. Además, cuenta con 
varios proyectos como el de la Red de los Jardínes de Cocagne y la asociación ADA­
PEI (Asociación para discapacitados mentales). En Bélgica, la ciudad de Lieja acoge 
el Observatorio Partenarial Optima e Integra +, y Uruguay centra sus actuaciones en la 
región de Lavalleja con proyectos turísticos. En Hungría (Pecs), Rumanía (Alba Iulia), 
Italia (Salerno) y Túnez (Gafsa/Menzel-Habib) han implementado dos proyectos cada 
una de ellas, básicamente observatorios territoriales para el desarrollo regional. 
10	 Se han analizado en números absolutos un total de 56 actuaciones ya que eran aquellas que contaban con 
información suficiente para su valoración. 
11	 En 2011 se amplió este observatorio con el Centro de Investigación Internacional en Inteligencia Terri­
torial (2011); también en Huelva se encuentra la Fundación Valdocco cuyo objetivo es bienestar de la ciudadanía, 
la familia, la economía y la educación.


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
545
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
Gráfico 2
NÚMERO DE APLICACIONES DE IT POR PAÍSES
0 
5 
10 
15 
20 
25 
Fuente: elaboración propia.
En los países europeos (gráfico 3) han sido los Observatorios, el Método Catalyse y 
las herramientas Pragma y Anaconda, las herramientas más utilizadas; en Latinoamérica 
también destaca los OIDTe, el Método Territorii, el Stlocus, el Skypa y los talleres. En 
África la utilización de los SIG y Observatorios ha sido relevante, mientras que en Asia 
y Norteamérica han seguido el modelo europeo.
Gráfico 3
DISTRIBUCIÓN DEL USO DE HERRAMIENTAS DE INTELIGENCIA 
TERRITORIAL POR CONTINENTES 
0% 
10% 
20% 
30% 
40% 
50% 
60% 
70% 
80% 
90% 
100% 
Asia 
África 
Europa 
América del 
Norte 
América del Sur 
Fuente: elaboración propia.
Un rasgo a destacar es que, mientras que en Europa se plantean proyectos de base 
tecnológica importante, en Latinoamérica los métodos son menos tecnológicos y más 
humanos, es decir, hay un trabajo más directo con los actores, en forma de talleres, semi­
narios, etc.
Con respecto a las temáticas y proyectos abordados, en los países europeos las actua­
ciones has sido planes conjuntos con duración determinada, mientras que en los otros con­
tinentes, especialmente en países como Argentina y Uruguay, las intervenciones han sido 
más aisladas pero continuas, sin límite temporal en la mayoría de los casos. Por último, 
hay que resaltar que las intervenciones hasta la fecha, son a micro-escala, por tanto, de 
ámbito local en un 96,4% de los casos. Las temáticas afrontadas son muy diversas, agru­


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
546
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
pándolas para su análisis en 19 ítems. Destaca en primer lugar, que el 70% de las inter­
venciones se ha realizado en “integración de proyecto de investigación”, “inmigración”, 
“implantación de observatorios territoriales” y en “planificación territorial”.
Gráfico 4
NÚMERO DE APLICACIONES DE INTELIGENCIA 
TERRITORIAL SEGÚN TEMÁTICA
0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
Fuente: elaboración propia.
Gráfico 5
NÚMERO DE APLICACIONES DE INTELIGENCIA 
TERRITORIAL POR TEMÁTICA Y PAÍS
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
España 
Francia 
Bélgica  
Hungría  
Rumanía 
Italia 
Eslovenia 
Túnez 
Marruecos 
Taiwan 
Canadá 
Argentina 
Colombia 
Uruguay 
Fuente: elaboración propia.


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
547
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
La “integración de proyectos de investigación” se basa en la difusión de los métodos 
para el análisis territorial y en el tratamiento de los datos como base para el desarrollo 
de una región. Se implanta básicamente en Europa, con iniciativas también en Taiwán, 
Argentina o Canadá. La “inmigración”, trabajado fundamentalmente en España desde la 
“Asociación Comisión Católica Española de Migraciones”, donde se ha creado una red de 
siete observatorios de las migraciones. Los “observatorios territoriales” y la “planificación 
territorial” están muy relacionados porque se implantan generalmente de modo conjunto; 
parten de la base de que el territorio es un espacio “social común” y para conocer las nece­
sidades de la población se requiere de un centro que sea capaz de captar estas necesidades 
y se convierte en espacio de investigación-acción. 
5. 	INTELIGENCIA TERRITORIAL Y TURISMO: ALGUNAS APLICACIONES
Como se ha indicado, las temáticas abordadas con metodologías propias de la inte­
ligencia territorial son variadas y dispares, por ejemplo, en el caso de Europa se han 
desarrollado actuaciones en el campo de la inmigración, los problemas sociales de las 
regiones desfavorecidas, el empleo, etc., mientras que en Latinoamérica, los campos de 
actuación han sido la agricultura, la planificación territorial, el turismo, la integración 
social y la pobreza.
Los proyectos de turismo han sido escasos, de hecho tan sólo se han encontrado cinco 
actuaciones que conjugan inteligencia territorial y turismo: (1) Uruguay (Punta del Este) 
en 2009, donde se trabajó en la generación de empleo, promoviendo la innovación ecoló­
gica y social, así como la puesta en valor de los recursos naturales y culturales del destino; 
(2) Uruguay (Lavalleja) en 2010, en la que se trató al turismo con el fin de conservar la 
biodiversidad y el patrimonio cultural, e investigando como repercute en la calidad de 
vida de la población; (3) Argentina (La Plata) en 2012, se trata de rescatar los activos 
patrimoniales que estén vinculados a la ciudad y a las prácticas sociales de la misma; (4) 
Argentina (Brandsen) en 2012, se lleva a cabo el “Parador ecológico La Posada” para 
revalorizar el patrimonio cultural y natural y generar vínculos con los actores locales; (5) 
Argentina (Santa Fé y Paraná) en 2011, se realizó el proyecto “Organización de la Inteli­
gencia Territorial, para el Turismo Sustentable de la RMSP”.
De esta serie de iniciativas de inteligencia territorial focalizadas en el turismo, se 
han analizado de modo detallado las dos últimas que, al igual que las restantes, tratan de 
potenciarse y desarrollarse desde las propias comunidades anfitrionas (Gliemmo, 2012: 
1). La forma de hacer turismo está cambiando, cada vez más se buscan experiencias y 
emociones, es decir, se busca al individuo de ahí que sea imprescindible que el turismo 
busque una valorización de las identidades locales, pero no sólo como “mito”, sino como 
realidad, donde la estandarización y homogeneización no afecte a la cultura del mismo. 
La sociedad es la que crea la esencia de un lugar, la que vive el territorio y la que es anfi­
triona del mismo, cualquier transformación que no tenga en cuenta a los actores locales no 
tendrá sentido. Y es en este contexto, donde la intelegencia territorial aporta herramientas 
y experiencias para que el desarrollo del turismo pueda ser fuente de redistribución de 
riqueza y mejore cualquier sociedad. 


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
548
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
5.1. Parador ecológico La Posada12
El proyecto de este centro ambiental y social se realiza en el municipio de Brandsen 
en la Provincia de Buenos Aires, ámbito rural (23 hab/km2) en la ruta que une el Área 
Metropolitana de Buenos Aires y el corredor turístico del Litoral Atlántico Bonaerense 
(donde se ubica La Plata, uno de los destinos turísticos más importantes dentro del seg­
mento de sol y playa del país). La propuesta de intervención nace de una problemática, 
la ubicación de nuevas urbanizaciones en la zonas rurales motivada por la cercanía a La 
Plata, lo que ha provocado una polarización social grave, con escasa integración social 
y territorial de estas nuevas zonas residenciales de alto poder adquisitivo, y ha deparado 
graves impactos ambientales por la proliferación de vertederos clandestinos que afectan a 
la calidad de vida de la población local.
Así, el proyecto propone un centro para la recuperación ambiental de una de las áreas 
degradadas por la ejecución de la Autovía 2 que une Buenos Aires con Mar del Plata. Lo 
importante de esta actuación no solo es el objetivo que persigue, sino el método participa­
tivo y como la información (ambiental, social y económica) ayudó a definir las necesida­
des. Destaca el estudio ambiental-cultural, la realización de encuestas a la población local 
y los talleres participativos, el proyecto se fue consensuando en cada una de sus etapas. 
En definitiva, se trata de planificar de abajo-arriba, además estableciendo criterios de 
preservación natural, cultural y social. Esta reconversión de un espacio degradado no sólo 
remedia la situación medioambiental-urbanística generadora de conflictos socioeconómi­
cos, sino que se ha creado un espacio capaz de generar apropiación (terroir13) por parte 
de la población local, donde se identifican y comparten con los visitantes. 
5.2.	 Organización de la Inteligencia Territorial, para el Turismo Sustentable de la 
RMSP14
Esta iniciativa se organiza en torno a las ciudades de Santa Fe y Paraná (Provincia de 
Entre Ríos en Argentina). El proyecto surge tras detectar un contexto social problemático, 
donde se destacan procesos de crecimiento económico que aumenta las desigualdades 
sociales, bajos grados de cooperación público-privada, formación deficiente, disminución 
de calidad de vida por la pérdida de valor de los recursos naturales y también los culturales. 
A partir de un diagnóstico participativo se establecieron dos objetivos: la creación 
de una Reserva de la Biosfera en Ambiente Urbano para ambas ciudades, a través de 
la colaboración con organización internacionales, actores académicos y políticos; y, en 
segundo lugar, la creación de la “Organización de la Inteligencia Territorial, para el 
Turismo Sustentable de la RMSP”, integrando a organizaciones institucionales en materia 
12	 Actor dinamizador: Universidad Nacional de La Plata – Facultad de Arquitectura y Urbanismo– Facul­
tad de Ciencias Económicas. IIPAC – Instituto de Investigaciones y Políticas del Ambiente Construido. 
13	 El término “Terroir”, es el que delimita una determinada zona geográfica la cual queda definida por 
una comunidad, donde esta es la que construye su historia, donde prima el conocimiento colectivo y se basan en 
prácticas que integran el entorno natural y el factor humano (ORMAUX, 2010). Es un área creativa, innovadora 
y que se fundamenta en la tradición. Trata de identidad de la población hacia “su” territorio, tomando el espacio 
donde habitan como una propiedad por derecho y donde tiene lugar la idiosincrasia de ese pueblo.
14	 Actor dinamizador: REDES (Asociación “Red Entrerriana para el Desarrollo Sostenible”).


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
549
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
política, científica, tecnológica y de formación, asociaciones empresarias y la ciudadanía. 
El turismo se planteó como elemento clave dado el crecimiento en ambas ciudades con 
tres acciones: (1) estrategias, programas y proyectos turísticos donde la sostenibilidad era 
la referencia, (2) se creó una red de cooperación con representación de todos los actores, 
(3) y se planificó la creación de un Centro Regional de Inteligencia Territorial para el 
Desarrollo Sostenible, a modo de observatorio. 
En conclusión, ambos casos difieren por la naturaleza de los proyectos, el tipo de 
espacio, el grado de desarrollo turístico, etc., sin embargo, la clave de ambos es el método 
y los objetivos para la resolución de conflictos. Se inician con la co-construcción en su 
primera etapa de diagnóstico, donde los problemas son trasmitidos también por los acto­
res, y sigue la co-participación para proponer acciones de mejora; es la transformación de 
abajo hacia arriba, ahondando en las personas y en su implicación, lo que conlleva una 
apropiación de las iniciativas por tomarlas como suyas. Es ahora donde se comprende 
lo que Bozzano (2011) identifica como el triple objetivo simultáneo que debe aportar la 
inteligencia territorial al turismo: sujetos, proyectos y territorios, y se ha de trabajar por 
identidades, necesidades y expectativas. 
6.	 UNA ÚLTIMA REFLEXIÓN 
Esta comunicación nace de una línea de investigación conjunta, planteada desde la 
Facultad de Turismo de la Universidad de Málaga, donde tres grupos de investigación 
(Análisis Geográfico Regional, Turismo y Territorio, Grupo de Sistemas de Información 
Cooperativos) trabajan de modo integrado los procesos que vinculan la actividad turística, 
los territorios y el concepto de “inteligencia”. Se prevé que en los próximos años, la rela­
ción entre inteligencia territorial y turismo, sea una temática de enorme interés, bien desde 
el nuevo concepto “Destinos Turísticos Inteligentes” (DTI), bien desde la Inteligencia 
Territorial aplicada a los Destinos Turísticos.
En estas líneas, se ha apostado por una lectura de los procesos de “inteligencia” aplica­
dos a los territorios turísticos centrada en la gobernanza y el trabajo con los actores, más 
que en un enfoque sólo y exclusivamente tecnológico, que es aquel por el que están apos­
tando los nuevos “destinos turísticos inteligentes” olvidándose, en la mayoría de los casos, 
de los actores del territorio, verdaderos orquestadores en cualquier proceso de cambio y 
mejora. Se trata de que las tecnologías sean los hilos conductores de las informaciones 
y el conocimiento, pero no sean el fin de las actuaciones. Es aquí donde surge el punto 
de inflexión, en el uso de las TICs, ya que es este matiz el que fundamenta la principal 
diferencia entre los “Destinos Turísticos Inteligentes” y la “Inteligencia Territorial aplicada 
a los Destinos Turísticos”. 
En este momento, donde la valorización de diferentes espacios por parte del turismo 
tiende a reproducir atractivos, muchas veces desconectados de su historia e identidades, 
de sus características ambientales y desarticuladas de otras actividades económicas, se 
plantea que la inteligencia territorial aporta una base teórico-metodológica robusta y 
contrastada. La Inteligencia Territorial puede ser aplicada a cualquier destino turístico, 
sea cual sea el grado de madurez, el segmento turístico, etc., ayudando a mejorar los 
procesos de planificación y gestión del turismo y del destino. De esta manera, se ten­


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
550
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
dría una visión más holística y consensuada que repercutiría positivamente en todos 
los actores implicados. Para ello, los planificadores y gestores de los destinos deben 
anticiparse y adaptarse a las nuevas necesidades del turismo, y el concepto y las herra­
mientas de inteligencia territorial pueden ayudar al nuevo paradigma emergente del 
sector turístico. En este nuevo paradigma los turistas se movilizan cada vez más en 
busca de la diversidad sociocultural, de nuevas prácticas que evocan a la experiencia, al 
regreso del individuo y la ruptura de la vida cotidiana; a su vez, requiere de una mayor 
preservación del medio –en su sentido más amplio–, se refiere a mantener los valores 
de una sociedad y su identidad, que no sea un territorio “teatralizado” por el turismo, 
y que sea el desarrollo de la actividad turística un medio para mejorar el tejido social, 
económico y ambiental. 
Cabe plantear que la inteligencia territorial es capaz de abarcar las problemáticas 
expuestas en esta investigación –delimitación territorial y social, sostenibilidad y gober­
nanza–, pudiendo presentarse como una nueva alternativa a los modelos tradicionales de 
planificación y gestión del turismo. Donde la participación de todos los actores es vital 
para planificar y gestionar, ya que a través de las herramientas que aporta la inteligencia 
territorial es posible llevar a cabo esta participación activa. 
No obstante, la principal dificultad que se plantea para adaptar el marco teórico-
metodológico de la inteligencia territorial a cualquier destino turístico, es la escala. Hasta 
hoy, las intervenciones que se han realizado han sido a micro-escala, y un destino turístico, 
por norma general, es un territorio más amplio y complejo. Una forma de solventar dicho 
inconveniente sería a través de intervenciones en los distintos “distritos” (Dredge, 1999) 
que conforman el destino turístico, dado que la suma de los diferentes “distritos”, da lugar 
a “condados” que conforman el destino. A modo de ejemplo: la Costa del Sol supondría 
un destino turístico, Málaga Capital un “condado” y el centro histórico de Málaga un 
“distrito”.
El ejemplo de área de estudio no ha sido aleatorio, este estado de la cuestión y los 
problemas de escalas son el inicio de una línea de investigación futura, donde se plantea 
utilizar las herramientas propias de la inteligencia territorial en los procesos de gestión y 
planificación de los destinos turísticos, tomando como área de intervención y experimen­
tación el centro histórico de la ciudad de Málaga. El fin de dicha línea de investigación 
es determinar en qué medida y de qué forma inciden las prácticas turísticas en la co-cons­
trucción de un territorio turístico, entendido desde la identidad, necesidad y expectativas 
de los actores locales. 
En definitiva, proponer acciones de inteligencia territorial en los destinos turísticos 
de la mano de la investigación-acción puede ser positivo, si se avanza en la gobernanza, 
entendida como el buen gobierno transparente y participativo, y en la sostenibilidad, si el 
turismo sirve para mejorar el “estado de justicia” como plantea la filósofa Adela Cortina. 
Esta catedrática de Ética de la Universidad de Valencia entiende que lo justo es cubrir 
las necesidades básicas de alimentación, educación, sanidad, etc. (Rodríguez, 2014) a 
lo que habrá que añadir un medio ambiente saludable y perdurable, con todo lo que 
ello conlleva en nuestro actual modelo económico capitalista con tendencia neoliberal. 
En conclusión, si la inteligencia territorial solo avanza en tecnología, pese a lo positivo 
que resulta una mayor eficiencia energética y una movilidad más sostenible, los avances 


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
551
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
“inteligentes” serán muy parciales; parafraseando al arquitecto y filósofo Eduardo Prieto 
(2014) “La ciudad es el problema; la técnica, la solución”, ¿es el territorio el problema? 
¿es el destino el problema?, parece ser que no, de ahí que la relación entre inteligencia 
territorial y destinos turísticos suponga una línea de investigación presente y futura de 
enorme interés.
7.	 BIBLIOGRAFÍA
ALMANSA, B. (2010): «Inteligencia territorial para una redefinición eficiente de las 
políticas públicas», Revista andaluza de relaciones laborales, nº 23, pp. 75-94.
BERTACCHINI, Y. (2000):  «How to federate some local resources by developing new 
links?», ISA Research Committee, vol. 23. 
BERTACCHINI, Y. (2000):  Information et Veille Territoriales: Représentation du com­
plexe local et émergence d’un projet d’intelligence territoriale. Thèse de Doctorat 
en Sciences de l’information et de la communication, Université d’Aix-Marseille III.
BERTACCHINI, Y. (2004):   «Entre information & processus de communication: 
l’intelligence territoriale», Revue Humanisme et Entreprise, nº 267, pp. 244-245.
BERTACCHINI, Y. (2012): «Between Information and Communication Process, the 
Territorial Intelligence, as a Network Concept & a Framework to Shape Local Devel­
opment», International Journal of Humanities and Social Science, nº 18, pp. 242-247.
BERTACCHINI, Y. y HERBAUX, P. (2003): «Mutualisation & Intelligence Territo­
riale», ISMD, nº 14, pp. 103-113. Disponible en: http://isdm.univ-tln.fr/PDF/isdm14/
isdm14.pdf
BOZZANO, H. (2009): «Territorios: El Método Territorii. Una mirada territorial a 
proyectos e investigaciones no siempre territoriales», 8th International Conference of 
Territorial Intelligence, November 4th – 7th 2009, Salerno, Italia, pp.10, INTI-Inter­
national Network of Territorial Intelligence. Disponible en: https://halshs.archives-
ouvertes.fr/halshs-00533337/document
BOZZANO, H. (2010): «Transformación entre actores políticos y actores territoriales con 
sustento científico», V Congreso Internacional Crisis de la globalización económica y 
el crecimiento insustentable en América Latina, octubre de 2010, Guayana, Venezuela. 
UNEG. 
BOZZANO, H. (2011):  «Inteligencia Territorial: Criterios para la concreción de proyec­
tos». Jornadas sobre políticas públicas para el desarrollo estratégico, San Carlos de 
Bariloche. Disponible en https://www.slideshare.net/equipotag/inteligencia-territorial-
criterios-para-la-concrecin-de-proyectos
BOZZANO, H. (2013): «Geografía e Inteligencia Territorial. Geo-grafein, Geo-explanans, 
Geo-transformare», Revista Geográfica Digital. IGUNNE, nº 19, pp. 1-24.
BOZZANO, H. (2013):  «Iniciativas y métodos. Inteligencia Territorial, ciencia con y para 
la gente». A pesquisa cientifica e a cooperacao para uma sociedade mais justa, 12 de 
septiembre de 2013. Unversidad do Este do Estado do Paraná. Paraná, Brasil. Dispo­
nible en: http://portalpos.unioeste.br/media/File/desenvolvimento_rural_sustentavel/
Conferencia-Exp_Desenv_Territ_em%20confronto.pdf


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
552
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
BOZZANO, H., BARRIONUEVO, C. y CIRIO, G. (2010): «OIDTe: Los Observatorios 
de Inteligencia y Desarrollo Territorial. Casos en Entre Ríos, Argentina», V Congreso 
Internacional Crisis de la globalización económica y el crecimiento insustentable en 
América Latina, octubre de 2010, Guayana, Venezuela, pp. 49-64, UNEG. Disponible 
en http://www.lavalleja.gub.uy/c/document_library/get_file?folderId=145217&name=
DLFE-3744.pdf
CALDERÓN, F. (2012): La protesta social en América Latina. Cuaderno de Prospectiva 
Política I. Buenos Aires, Siglo Veintiuno Editores.
DE FRANCO, A. (2000): «¿Por qué Precisamos de un Desarrollo Local Integrado y Sos­
tenible?», Instituciones y Desarrollo, nº 6, pp. 133-168.
DEVILLET, G. y BREUER, C. (2008): «Contribution to the applied territorial intelli­
gence: reasoned catalog of territorial information available on internet and sources 
in Europe», VI International Conference of Territorial Intelligence, octubre 2008, 
Besançon, Francia, MSHE. Disponible en: https://halshs.archives-ouvertes.fr/hal­
shs-00487197
DREDGE, D. (1999): «Destination place planning and design», Annals of Tourism 
Research, nº 4, pp. 772-791.
DUMAS, P. (2004): «Intelligence, Territoire, Décentralisation ou la Région à la française», 
ISDM, nº16, pp. 92-95. Disponible en: http://isdm.univ-tln.fr/PDF/isdm16/isdm16.pdf
FARINÓS, J. (2008): «Gobernanza territorial para el desarrollo sostenible: estado de la 
cuestión y agenda». Boletín de la Asociación de Geógrafos Españoles, vol. 46, pp. 
11-32.
FREDIANI, J. (2012): «Inteligencia Territorial y Transformación II. El lugar del Estado. 
Aplicación a cinco casos». En Experiencias Innovadoras en Investigación Aplicada. 
San Salvador de Jujuy, Ediciones DASS-UCSE, pp. 475-495.
GIRARDOT, J. (2000): «Principes, Méthodes et Outils d›Intelligence Territoriale. Évalua­
tion participative et Observation Coopérative», Séminaire européen Conhecer melhor 
para agir melhor, May 2000, Evora, Portugal, pp. 7-17. Disponible en: https://halshs.
archives-ouvertes.fr/halshs-00539811
GIRARDOT, J. (2002): «L›intelligence Territoriale», Mélanges Jean-Claude WIEBER, 
Annales Littéraires de Franche-Comté, Besaçon, pp. 10.
GIRARDOT, J. (2008): «Evolution of the concept of territorial intelligence within the 
coordination action of the European network of territorial intelligence», Res-Ricerca 
e Sviluppo per le politiche sociali, pp. 11-29.
GIRARDOT, J. (2009): «Inteligencia Territorial y Transición Socio-Ecológica», Revista 
andaluza de relaciones laborales, nº 23, pp. 15-39.
GIRARDOT, J. (2010): «Qu›est-ce que l›intelligence territoriale», Savigny-Avenir, nº 73. 
Disponible en: http://www.savigny-avenir.fr/2014/01/06/quest-ce-que-lintelligence-
territoriale-jean-jacques-girardot/
GIRARDOT, J. (2013): «Le concept d’intelligence territoriale, domaines et réseaux». En 
Intelligence et gouvernance territoriales. Université de Franche-Comté, pp. 31-70.
 GLIEMMO, F. (2012): «Inteligencia Territorial y Turismo: un diálogo hacia la definición 
de Lugares. Necesidades y expectativas. Estudios de casos en Argentina y Uruguay», 
11th Annual International Conference of Territorial intelligence of INTI Territorial 


INTELIGENCIA TERRITORIAL: CONCEPTUALIZACIÓN Y AVANCE EN EL ESTADO DE LA ...
553
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
intelligence and globalization tensions, transition and transformation, octubre de 
2012, La Plata, Argentina, pp. 1-12. Disponible en: https://halshs.archives-ouvertes.fr/
halshs-00941343/document
GORIA, S. (2006): L’Expression du problème dans la Recherche d’Informations: Applica­
tion à un contexte d’Intermédiation Territoriale. Ecole doctorale Langages, Université 
Nancy II. Disponible en: https://tel.archives-ouvertes.fr/tel-00011918
KOOIMAN, J. (2003):  «Governing as Governance», International Public Management 
Journal , nº 3, pp. 439-442.
MASSELOT, C. (2004): Accessibilité et qualité des systèmes d’information multimédia: 
transfert méthodologique et technologique. Doctorat SIC, Université de Franche-
Comté.
MASSELOT, C. (2008):   «Territorial Intelligence Communicational and Community 
System (TICCS)». Res-Ricerca e Sviluppo per le politiche sociali, vol 1-2, pp. 90-104.
MIEDES, B. y FERNÁNDEZ I.M. (2010): «Inteligencia territorial para la lucha contra 
la pobreza:aprendizajes de 20 años sobre el terreno». Revista Andaluza de Relaciones 
Laborales, nº 23, pp. 41-73.
MORA, J. (2003):  «Gestión Territorial del Conocimiento (GTC) y desarrollo rural en 
América Latina y el Caribe. La reconstrucción de las instituciones rurales en el ámbito 
de los servicios de asistencia técnica», Antigua, pp. 23-26.
NACIONES UNIDAS (2005): Objetivos del desarrollo del milenio: una mirada desde 
América Latina y el Caribe. Santiago de Chile, CEPAL. Disponible en: https://www.
cepal.org/es/publicaciones/2797-objetivos-desarrollo-milenio-mirada-america-latina-
caribe
NAREDO, J. (1997): «Sobre el oriegen, el uso y el contenido del término sostenible», 
Cuadernos de Investigación Urbanística, nº 41, pp. 7-18.
ORMAUX, S. (2010): «Products of terroir, between environment, culture and territorial 
development», 8th International Conference of Territorial Intelligence, November 
4th – 7th 2009, Salerno, Italia, pp.7, 2010, INTI-International Network of Territorial 
Intelligence. Disponible en: https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00534672
PETERS, B. (2006):  «Globalización, gobernanza y Estado: algunas proposiones acerca 
del proceso de gobernar», XI Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del 
Estado y de la Administración Pública, Ciudad de Guatemala, pp. 103-115.
PIERRE, J. (2000): Debating Governance: Authority, Steering, and Democracy. New 
York, Oxford University Press.
SÁNCHEZ, N., BETANCOURT, M. y FALCÓN, M. (2012): «Acercamiento teórico al 
desarrollo local sostenible y su repercusión para el turismo», El Periplo Sustentable, 
nº 22, pp. 7-36.
SEMINARIO EN MINAS (2013): ¿Qué es la Inteligencia Territorial? Por integrantes de 
la INTI-Miradas Complementarias. Formación en Inteligencia Territorial Uruguay 
2012-2017. Minas, Observatorio de Inteligencia y Desarrollo Territorial. Disponible 
en: http://www.lavalleja.gub.uy/c/document_library/get_file?folderId=28672&name=
DLFE-7303.pdf
SOULIER, E., NEFFATI, H., LEGRAND, J., ROUSSEAU, F., BUGEAUD, F., CALVEZ, 
P. y SAUREL, P. (2011): «Territorial assemblages simulation for territorial intelligence», 


MARÍA JESÚS PEREA-MEDINA, ENRIQUE NAVARRO-JURADO Y ANA MARÍA LUQUE-GIL
554
Cuadernos de Turismo, 41, (2018), 535-554
10th International Conference of Territorial Intelligence, septiembre de 2011, Liège, 
Belgium, pp. 9. Disponible en: https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00777450/
file/LiA_ge_2011_Soulier_Territorial_assemblages_simulation_for_territorial.pdf
TORRES, G. y RAMOS, H.A. (2008): «Gobernanza y territorios: notas para la imple­
mentación de políticas para el desarrollo», Revista Mexicana de Ciencias Políticas y 
Sociales, nº 203, pp. 75-96.
