Estrategias de diversificación 
inteligente diferenciadas  
por el nivel de complejidad  
de los países
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero  
y Elton Eduardo Freitas
Recibido: 19/12/2023
Aceptado: 27/12/2023
Resumen 
En este trabajo se evalúan trayectorias de diversificación productiva y se propone 
una regla empírica de diversificación para promover el aumento de la complejidad 
económica. Se concluye que la complejidad beneficia el crecimiento de manera 
más significativa en las etapas incipientes del desarrollo económico. Los países 
menos complejos, al tener capacidades productivas limitadas, se diversifican hacia 
productos menos complejos y más similares a su estructura productiva, lo que 
constituye un obstáculo para el crecimiento económico. Los países de complejidad 
intermedia están más preparados para correr riesgos en sus estrategias, lo que los 
hace más competitivos en productos de mayor complejidad. Mediante el análisis 
de componentes principales, se construye la regla de diversificación, que presenta 
mayor precisión al formular estrategias de diversificación que proponen productos 
más similares a la estructura productiva. Este resultado demuestra que las estrategias 
de sofisticación productiva son más precisas cuando dimensionan las limitaciones 
productivas de las economías.
Palabras clave
Desarrollo económico, ajuste estructural, condiciones económicas, productividad, 
diversificación de la producción, análisis económico, modelos econométricos
Clasificación JEL 
O10, O11
Autores
Ciro de Moura Lopes es estudiante de la Maestría en Economía del Centro de 
Desarrollo y Planificación Regional (CEDEPLAR) de la Universidad Federal de Minas 
Gerais (UFMG) (Brasil). Correo electrónico: ciroeml18@cedeplar.ufmg.br.
João Prates Romero es Profesor Asociado en el Centro de Desarrollo y Planificación 
Regional (CEDEPLAR) de la Universidad Federal de Minas Gerais (UFMG) (Brasil). 
Correo electrónico: jpromero@cedeplar.ufmg.br.
Elton Eduardo Freitas es Profesor Asociado en el Departamento de Economía de la 
Universidad Federal de Sergipe (UFS) (Brasil). Correo electrónico: eeftony@gmail.com.
136
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
I. Introducción 1
Los interrogantes de por qué algunas naciones son más ricas que otras y qué caracteriza un proceso 
de desarrollo exitoso se plantean de manera recurrente en el debate económico. La relevancia de esta 
discusión reside en el hecho de que la mayoría de las economías en desarrollo no han logrado escapar 
del estatus de ingreso medio, a pesar de haber experimentado, durante la primera década del siglo XXI, 
un crecimiento económico vertiginoso (Jankowska, Nagengast y Perea, 2012, p. 9). 
En los estudios sobre cambio estructural, se entiende que la manera en que se asignan 
sectorialmente los recursos productivos es determinante para el crecimiento económico (Kuznets, 1966). 
Según McMillan, Rodrik y Verduzco-Gallo (2014), los países asiáticos, durante su proceso de desarrollo, 
posibilitaron la potenciación del crecimiento económico al dirigir el flujo de mano de obra hacia sectores 
de alta productividad, en general de índole industrial y tecnológica. Además, como muestran Jankowska, 
Nagengast y Perea (2012), los países que escaparon de la trampa del ingreso medio en la era de la 
posguerra del siglo XX iniciaron un proceso de cambio estructural en el cual se alejaron de los sectores 
primarios, moviéndose hacia la manufactura.
Sin embargo, el cambio estructural no es un proceso automático, por lo que resulta fundamental 
la asignación adecuada de recursos a los distintos sectores (McMillan, Rodrik y Verduzco-Gallo, 2014). 
Actualmente, los autores debaten la idea de la especialización inteligente (smart specialization), según la 
cual, en la política de selección de sectores más prometedores para el desarrollo económico, se debe 
considerar el potencial productivo de la región, con el fin de encontrar oportunidades para aumentar 
la competitividad en actividades de alto valor agregado (Balland y otros, 2019, pág. 2). Así, aunque los 
sectores de alta productividad generen mayores retornos para el crecimiento, los países difieren en lo 
que respecta a sus oportunidades de aumentar la competitividad.
Según las metodologías de la complejidad económica (Hidalgo y Hausmann, 2009; Hausmann 
y otros, 2011) y del espacio de productos (Hidalgo y otros, 2007), la estructura productiva del país 
revela lo que es capaz de producir competitivamente. Las medidas de complejidad propuestas por 
Hidalgo y Hausmann (2009) son indicadores de la cantidad de conocimiento incorporado en la estructura 
productiva del país. Por su parte, las medidas de proximidad entre productos propuestas por Hidalgo 
y otros (2007) indican la facilidad de utilizar los conocimientos existentes para la producción competitiva 
de cada uno de los bienes que la economía aún no produce. Mientras que Hausmann y otros (2011) 
presentan datos que confirman que la complejidad predice el crecimiento futuro del ingreso per cápita, 
Balland y otros (2019) demuestran que la proximidad a sectores competitivos aumenta la probabilidad 
de que una región se vuelva competitiva en la producción de un bien determinado.
A partir de este postulado, en varios trabajos recientes se utilizan medidas de complejidad y 
proximidad para evaluar sectores prometedores para el desarrollo económico. Esto se refleja en estudios 
como el de Hausmann, Santos y Obach (2017) sobre Panamá, Romero y Freitas (2018) sobre el Brasil 
y Romero y Silveira (2019) sobre los estados brasileños. 
No obstante, aunque Hausmann y otros (2011) indiquen que la relación de la complejidad con 
el crecimiento se reduce con el aumento de la renta, hasta el momento no se ha investigado si esta 
relación presenta cambios significativos en países con niveles de complejidad diferentes. Por otro 
lado, tras el trabajo de Hidalgo y otros (2007) y pese a la mayor cantidad de material publicado sobre 
diversificación relacionada (Hidalgo y otros, 2018), poco se ha investigado sobre los patrones de 
diversificación productiva de los diferentes países. 
1 Los autores agradecen el apoyo financiero de la Fundación de Apoyo a la Investigación del Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) 
(APQ-02518-17).
137
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
En este contexto, el presente artículo tiene tres objetivos: i) estimar el impacto de la complejidad 
en el crecimiento del PIB per cápita en países de diferentes niveles de complejidad; ii) analizar los 
patrones de cambio estructural de los países de baja, media y alta complejidad que aumentaron su 
complejidad en el período comprendido entre 1980 y 2010 y iii) proponer una regla para hallar productos 
prometedores en lo que respecta a la diversificación de cada país en cada nivel de complejidad, basada 
en un conjunto de indicadores ponderados mediante el análisis de componentes principales (ACP).
El resto del artículo está dividido de la siguiente manera: en la sección II se examina el marco 
teórico utilizado; en la sección III se presentan los análisis econométricos de la relación entre complejidad 
y crecimiento del PIB per cápita; en la sección IV se analizan los patrones de diversificación productiva 
de los países; en la sección V se formula la propuesta de reglas de diversificación productiva y en la 
sección VI se presentan las conclusiones finales.
II. Desarrollo económico y cambio estructural
Según Rodríguez (2009, pág. 46), el desarrollo económico consiste en un conjunto de cambios 
concomitantes y compatibles en la composición sectorial y subsectorial de las estructuras de producción 
de bienes y servicios y ocupación de fuerza de trabajo que dan curso a su expansión y complejización 
ordenada y continua. Además, sectores diferentes tienen capacidades distintas para generar rendimientos 
crecientes de escala, innovación y aumentos de la productividad (Kaldor, 1970; Thirlwall, 2005). Los 
sectores modernos, como se les denomina, tienen un elevado componente tecnológico y presentan 
mayores niveles de productividad. Por lo tanto, el desarrollo económico puede comprenderse como 
un proceso de cambio estructural hacia sectores más modernos (Hirschman, 1958; Kaldor, 1966; 
Kuznets, 1966; Prebisch, 1950; Furtado, 1964).
Al evaluar las trayectorias de desarrollo de las naciones, Jankowska, Nagengast y Perea (2012) 
señalan que el bajo nivel de productividad es uno de los principales elementos que explica por qué 
algunas naciones no han logrado construir una trayectoria de crecimiento sostenido. En este sentido, 
la teoría estructuralista de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) contribuye 
a comprender el cambio estructural al formalizar el concepto del sistema centro-periferia, en el cual los 
dos polos se diferencian históricamente por el patrón de asimilación y difusión del progreso técnico en 
sus estructuras productivas (Prebisch, 1950; Marcato, 2013; Rodríguez y otros, 1995). El resultado 
es una estructura diversificada y sectorialmente homogénea (en términos de productividad) en el 
centro y, en la periferia, una estructura especializada y sectorialmente heterogénea (Rodríguez, 2009,  
págs. 81-82). La reproducción de este sistema confiere a la periferia el papel de producir y exportar 
productos primarios y al centro la función de producir y exportar bienes industriales (Rodríguez, 
2009, pág. 82).
1. Espacio de productos, complejidad 
económica y cambio estructural
Según Hidalgo y Hausmann (2009), la estructura productiva de una economía se define en términos de la 
diversidad de capacidades productivas disponibles. Hidalgo y otros (2007) sostienen que los productos 
se relacionan a partir de la similitud entre las capacidades productivas necesarias para producirlos 
(Hausmann y Klinger, 2006; Hidalgo y Hausmann, 2009). Por consiguiente, como los países difieren en 
el conjunto de capacidades disponibles, presentan diferentes trayectorias posibles de diversificación 
productiva (Hausmann y otros, 2011). Así, dado que el desarrollo económico está relacionado con la 
complejidad de los bienes que cada país produce y exporta eficientemente (Hidalgo y otros, 2007), 
138
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
también está sumamente marcado por la dependencia de la trayectoria, ya que las posibilidades 
de modernización de las exportaciones dependen de la habilidad de cada país de acumular nuevas 
capacidades y combinarlas con las ya existentes (Hidalgo y Hausmann, 2009).
Hidalgo y otros (2007) utilizan el índice de ventajas comparativas reveladas (VCR), formalizado por 
Balassa (1965) para medir qué bienes exportan competitivamente los países (si VCR > 1). A partir de 
este indicador, los autores construyen una red de productos utilizando la probabilidad de coexportación 
entre categorías de productos con VCR: el espacio de productos. Esta probabilidad de coexportación se 
llama proximidad. Cuanto mayor sea la similitud de capacidades, más próximos estarán los productos 
dentro del espacio de productos, que no es más que una representación de la estructura productiva, 
tomando como base la canasta de exportación de una economía.
Según Hausmann y otros (2011), la estructura productiva de los países desarrollados se caracteriza 
por la producción competitiva de productos ubicados principalmente en el centro del espacio de 
productos, donde se encuentran los bienes más sofisticados, que comparten más características con 
otros productos. Por su parte, los países en desarrollo presentan una estructura productiva especializada 
en la producción de bienes ubicados en la periferia de la red, ocupada por bienes que tienen pocas 
conexiones con otros productos. De esta forma, al poseer capacidades menos sofisticadas y que son 
requeridas por menos productos, los países en desarrollo tendrán naturalmente más dificultades para 
modernizar su estructura productiva.
La velocidad del proceso de cambio estructural y de diversificación productiva depende de la 
densidad del espacio de productos en los alrededores del producto que el país produce y exporta 
competitivamente (Hausmann y Klinger, 2006). Es decir, depende del nivel de similitud, en términos de 
necesidad de capacidades, entre los productos potenciales y la canasta actual de exportación del país, 
lo que está incluido en el índice de densidad desarrollado por Hidalgo y otros (2007). Intuitivamente, 
cuanto mayor es la densidad del producto, más cercano está a la estructura productiva actual, ya que 
comparte una mayor cantidad de capacidades con los productos exportados por el país.
Profundizando en esta perspectiva, Hidalgo y Hausmann (2009) y Hausmann y otros (2011) 
desarrollan la metodología de la complejidad económica, basada en lo que llaman el método de 
reflexiones. Inicialmente, los autores producen los indicadores de diversificación del país (cantidad de 
bienes que un país exporta con VCR) y de ubicuidad de los productos (cantidad de países que exportan 
ese producto con VCR). Los autores muestran que las medidas de diversidad y ubicuidad están 
inversamente relacionadas, lo que indica que los países más diversificados producen competitivamente 
bienes menos ubicuos. Dentro del método de reflexiones, los autores combinan estos dos indicadores 
y construyen las medidas de complejidad: el índice de complejidad del producto (ICP) y el índice de 
complejidad económica (ICE). Se supone entonces que los productos complejos (mayor ICP) presentan 
un bajo grado de ubicuidad y son exportados por países más diversificados, mientras que los países 
complejos (mayor ICE) tienen un mayor grado de diversificación y exportan competitivamente bienes 
menos ubicuos.
A partir de pruebas empíricas desarrolladas por Hidalgo y Hausmann (2009) y Felipe y otros (2012), 
se confirma que estas medidas pasan a ser datos empíricos que resultan buenos predictores del 
crecimiento económico y de la complejidad futura de la canasta de exportación del país. Por lo tanto, 
el objetivo de los países menos desarrollados, dentro del proceso de cambio estructural, es salir de la 
periferia del espacio de productos y encaminarse, a través de un proceso de diversificación y aprendizaje 
de nuevas capacidades, hacia el centro más complejo y denso de la red de productos, potenciando 
el crecimiento económico futuro.
139
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
2. El principio de la afinidad y las trayectorias 
de diversificación productiva
La lógica de capacidades está en la base del principio de la afinidad. Dicho de otra manera, dos actividades, 
ya sean productos, industrias o áreas de investigación, son afines cuando requieren conocimientos o 
insumos similares (Hidalgo y otros, 2018, pág. 452). Así, un país tiene mayor probabilidad de iniciar 
la producción de un producto con VCR cuanto mayor sea el número de productos relacionados con 
aquellos que el país ya exporta eficientemente (Hidalgo y Hausmann, 2009).
Basándose en este principio, Pinheiro y otros (2018) analizaron las trayectorias de diversificación 
de los países a partir del conjunto de opciones de las economías: el conjunto de productos aún no 
exportados con VCR por los países (Pinheiro y otros, 2018, pág. 9). Partiendo de un conjunto de 93 países, 
durante el período de 1965 a 2015, los autores muestran que, en casi el 93% de los casos, las naciones 
comienzan a exportar productos más similares al producto promedio de su canasta de exportación, 
confirmando el principio de la afinidad entre productos en la trayectoria de diversificación productiva.
Sin embargo, de acuerdo con los autores, aunque en menor escala, hay casos que se desvían 
del principio de la afinidad, en que los países comienzan a exportar productos no relacionados con su 
conjunto de opciones. Así pues, dentro del espacio de productos, existen trayectorias de diversificación 
no relacionada (hacia productos poco relacionados con el conjunto de opciones) y de diversificación 
relacionada (hacia productos más relacionados con el conjunto de opciones). 
Pinheiro y otros (2018) contribuyen a la literatura sobre modernización productiva con la 
elaboración de los índices de densidad relativa y de complejidad relativa del producto, con el fin de 
que las medidas de similitud entre productos sean comparables entre países a lo largo del tiempo. 
Según los autores, la densidad constituye la distancia entre un producto y todos los productos afines 
y, por lo tanto, tiene el inconveniente de no encuadrarse en el mismo rango de valores para todos los 
países (Pinheiro y otros, 2018, pág. 12). 
El índice de densidad relativa relaciona las nuevas exportaciones del país con su conjunto de 
opciones en un año determinado. En la ecuación (1), el término G~c,tH0 se refiere a la densidad media 
del conjunto de opciones y v0I~c,tM es la desviación estándar de la densidad de este conjunto de 
productos. Los casos de diversificación relacionada ocurren cuando la densidad relativa es positiva, 
es decir, cuando el producto en cuestión está más cerca de la estructura productiva que el promedio 
de las opciones. De lo contrario, se tienen situaciones de diversificación no relacionada. 
 
 (1)
El índice de complejidad relativa analiza el nivel de complejidad de un determinado producto 
en relación con la complejidad media del conjunto de opciones. El término GICPc,tH0 se refiere a la 
complejidad media de los productos en el conjunto de opciones y v0IICPc,tM es la desviación estándar 
de la complejidad de los productos en este mismo conjunto.
 
 (2)
La interpretación de estos dos indicadores se vuelve más clara cuando Pinheiro y otros (2018) 
formalizan el vector de diversificación, que refleja la dirección media de la diversificación en una ventana 
de tiempo determinada. Intuitivamente, este vector bidimensional define la dirección de la diversificación 
en términos de las variaciones de similitud y de complejidad de las nuevas exportaciones en relación 
con el conjunto de opciones de una economía. Básicamente, en relación con el promedio de las 
140
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
opciones, el país puede diversificarse hacia productos más cercanos o más lejanos de su estructura 
productiva y hacia productos más complejos o menos complejos. 
Aplicando estos indicadores a los datos de comercio internacional desagregados, los autores 
verifican que la dirección del desarrollo y el tipo de diversificación productiva dependen del nivel de 
desarrollo de los países. En las etapas iniciales del desarrollo, los países poseen un conjunto limitado de 
capacidades productivas y, por lo tanto, se especializan en productos menos complejos y más similares. 
En las etapas más avanzadas, los países ya presentan un conjunto más diversificado de capacidades 
productivas, por lo que tienen una estructura productiva más cercana a sectores más complejos (Pinheiro 
y otros, 2018, pág. 25). Finalmente, el estudio demuestra que los países se comprometen más con 
trayectorias de diversificación no relacionada en etapas intermedias del desarrollo, justamente cuando 
están cerca tanto de bienes más complejos como de bienes menos complejos.
En resumen, de acuerdo con el estudio, en las etapas intermedias reside uno de los principales 
dilemas de la diversificación: ¿dar saltos más largos en el espacio de productos y admitir trayectorias 
de diversificación no relacionada o dar pasos cortos en el espacio de productos, continuando la 
trayectoria desarrollada desde las etapas iniciales de desarrollo? Ambas trayectorias son posibles. 
Según Pinheiro y otros (2018), la trayectoria de diversificación no relacionada está asociada a niveles 
más altos de complejidad económica. Por otro lado, los costos de desarrollar una actividad, dentro del 
proceso de diversificación relacionada, son menores, ya que la probabilidad de éxito es mucho mayor 
(Alshamsi, Pinheiro e Hidalgo, 2018). 
3. Estrategias de diversificación productiva
Reconociendo las contribuciones de los enfoques del espacio de productos y de la complejidad 
económica, hay trabajos empíricos que se han centrado en el estudio comparado de las trayectorias 
de sofisticación de los países y en el estudio de estrategias de modernización productiva.
Hausmann, Santos y Obach (2017) realizaron un estudio de la economía de Panamá con el 
fin de evaluar estrategias de diversificación productiva para el país. Los autores proponen un índice 
que contiene diferentes componentes del mercado global y nacional para evaluar la potencialidad de 
un producto y que se divide en tres componentes: fortaleza del mercado local en Panamá ( strength 
in Panama today), oportunidades en el mercado internacional ( global market opportunities) y análisis 
de la complejidad ( complexity analysis). La primera dimensión evalúa el desempeño de la industria 
panameña, la segunda evalúa las oportunidades de mercado para las industrias y la tercera, al promover 
una evaluación de la complejidad económica, refleja el grado de complejidad de estas industrias, si 
son estratégicas (en términos de acceso a otras industrias complejas) y sus distancias —en términos 
de capacidades— a las industrias ya existentes (Hausmann, Santos y Obach, 2017, pág. 35). Los 
autores aplican el puntaje de oportunidades de diversificación (diversification opportunity score) a las 
provincias de Chiriquí y Darién.
Esta metodología, junto con el análisis de complejidad económica, sirvió de base para otros 
estudios. Romero y Freitas (2018) la adaptaron para averiguar cuáles eran los sectores más prometedores 
a la hora de aumentar la complejidad del Brasil. También basándose en tres dimensiones —capacidades 
actuales, oportunidades de mercado y análisis de beneficios— y considerando solo productos con 
VCR < 1, los autores elaboraron una regla de decisión, por medio de la cual concluyeron que, entre 
los 20 productos con mayor potencial para elevar la complejidad de la economía brasileña, los tres 
principales eran los automóviles, las partes de vehículos y los teléfonos. Los resultados del estudio 
también muestran que el aumento del ICE del Brasil (en caso de adquisición de VCR en los 20 productos 
listados) traería aparejado un aumento de 0,53 puntos porcentuales de la tasa de crecimiento del PIB 
per cápita brasileño. 
141
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
Análogamente, también se han realizado otros estudios para identificar estrategias de diversificación 
y sofisticación productiva, como aquellos llevados a cabo por Hartmann (2016) sobre Türkiye; Hausmann 
y Chauvin (2015) sobre Rwanda; Hartmann, Bezerra y Pinheiro (2019) sobre el Paraguay y, finalmente, 
Queiroz, Romero y Freitas (2023) sobre los estados brasileños, utilizando datos de empleo. Sin embargo, 
aún no se ha llevado a cabo un estudio empírico detallado sobre la relación entre las características 
de la estructura productiva y las experiencias exitosas de modernización económica, ya sean estas 
basadas en trayectorias de diversificación relacionada o de diversificación no relacionada. Esta es la 
laguna que el presente trabajo intenta llenar, con el fin de facilitar la propuesta de una regla empírica 
que promueva el aumento de la complejidad de las economías.
III. Análisis empírico
1. Base de datos
Para analizar empíricamente las trayectorias de diversificación de los países, en este trabajo se 
utilizaron datos desagregados del comercio internacional que siguen la Clasificación Uniforme para 
el Comercio Internacional (CUCI), revisión 2, de 4 dígitos. Los datos fueron obtenidos de la base del 
Atlas de Complejidad Económica, proporcionada por el Centro para el Desarrollo Internacional de 
la Universidad de Harvard, y abarcan el período de 1962 a 2017. Además, en lo que respecta a los 
modelos econométricos, las series de datos del PIB y del PIB per cápita, ambos en dólares constantes, 
fueron obtenidas a través de los Datos de libre acceso del Banco Mundial.
Dada la diversidad de países y productos, y reconociendo que no todos los países informan los 
datos de comercio de forma coherente con los criterios utilizados en los estándares internacionales, la 
base de datos pasó por un proceso de limpieza conocido como el método Bustos-Yildirim, con el fin 
de producir información coherente. Una vez obtenida la base, se aplicó un nuevo proceso de limpieza 
de los datos con tres criterios, similares a los utilizados por Hausmann y otros (2011). Primero, se 
mantuvieron solo los países que tenían datos disponibles de 2010. Segundo, se mantuvieron los países 
que exportaron al menos 1.000 millones de dólares en 2010. Tercero, se mantuvieron los productos 
cuya exportación superó los 10 millones de dólares en 2010. Por último, se eliminaron de la base 
las observaciones de Iraq, Macao (China) y Chad, países o territorios con diversos cuestionamientos 
sobre la calidad de los datos. Así, la muestra final contó con 5.661.984 observaciones, 147 países y 
766 productos.
2. Evaluación de trayectorias de diversificación productiva
Para analizar trayectorias de diversificación, es necesario definir una metodología para identificar los 
productos que un país comienza a exportar competitivamente. En el aspecto temporal, se considerarán 
períodos de diez años, entre 1980 y 2010, lo que produce cuatro intervalos en el tiempo para los cuales 
se distinguen las estrategias. 
Se entiende que un país se vuelve competitivo en la producción de un producto p entre  
t y t’ si VCRcp < 1 en t y VCRcp � 1 en t’. Sin embargo, como señalan Pinheiro y otros (2018), existe la 
posibilidad de falsos positivos en el análisis, es decir, patrones de exportación que no se repiten en períodos 
sucesivos en el tiempo. Por lo tanto, al igual que los autores, en este trabajo se adoptó una metodología 
para corregir el análisis de falsos positivos, en la cual el punto t’ es el año de referencia y el punto  
t (t = t’ – 10) es el año de comparación. Se definió un criterio retrospectivo, en el cual el país c debe tener 
VCRcp < 1 en t – 1, y un criterio prospectivo, en el cual el país c debe tener VCRcp � 1  en t’ + 1. De esta 
142
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
manera, se asegura que realmente no era exportador competitivo del bien en el año de comparación y 
que en efecto pasó a ser exportador competitivo después del año de referencia.
En esta sección, las trayectorias de diversificación de los países se analizan sobre la base de 
dos características fundamentales: i) la similitud entre los nuevos productos y la estructura productiva 
y ii) la complejidad de los nuevos productos en relación con la complejidad del conjunto de opciones 
de diversificación. 
Para esto, se utilizarán los indicadores de densidad relativa (rc,t"t’) y complejidad relativa 
(Xc,t"t’) desarrollados por Pinheiro y otros (2018). Así pues, hay cuatro patrones de diversificación, 
dos de diversificación relacionada (DR) y dos de diversificación no relacionada (DNR), siendo dos 
asociados a una complejidad superior al promedio de las opciones (progresiva) y dos asociados a una 
complejidad inferior al promedio de las opciones (regresiva): 
i) DR progresiva (rc,t"t’ > 0 y Xc,t"t’ > 0) 
ii) DNR progresiva (rc,t"t’ < 0 y Xc,t"t’ > 0) 
iii) DR regresiva (rc,t"t’ > 0 y Xc,t"t’ < 0)
iv) DNR regresiva (rc,t"t’ < 0 y Xc,t"t’ < 0)
3.  La curva en S del proceso de sofisticación productiva 
Hartmann y otros (2020) utilizan la correlación entre la densidad y la complejidad del producto para 
ilustrar las características de la estructura productiva de cada país. El cálculo se realiza mediante el 
coeficiente de correlación de Pearson para el conjunto de opciones de diversificación. Si este índice 
toma un valor positivo, significa que los productos más complejos tienen una mayor densidad, es decir, 
la estructura productiva del país está más cerca de productos más sofisticados. 
Teniendo el ICE en el eje de las abscisas y el índice de correlación en el eje de las ordenadas, 
los autores construyen la curva en S de sofisticación económica, la que nos indica que la dirección de 
diversificación —hacia bienes más o menos complejos— depende del estadio de desarrollo del país 
(Hartmann y otros, 2020). 
A partir de esta contribución, los países se clasifican en tres grupos distintos, de acuerdo con 
la característica de su estructura productiva en 2010. Para dividir los grupos, se realizó una prueba de 
Chow a fin de verificar quiebres estructurales en la relación explicativa entre el índice de correlación 
y la complejidad, utilizando datos de 2010. Interpretando que una variación positiva del índice de 
correlación ilustra la aproximación del país a los productos más sofisticados, se probaron dos puntos 
de quiebre: i) ICE = 0,0 y ii) ICE = 1,0. Para ambos, el valor de la estadística de prueba indicó con 
significación estadística la existencia de quiebres. Se extendió la clasificación de la estructura productiva 
de 2010 a los demás años, lo que se representa en la curva en S por la existencia de superposición 
entre algunos puntos. Por lo tanto, la curva en S de sofisticación de este trabajo capta cómo ocurrió 
la evolución de la estructura productiva, representada por la variación del índice de correlación, entre 
1980 y 2010, para cada grupo de países. En el panel inferior derecho del gráfico 1 se observa el nivel 
de complejidad y la característica de la estructura productiva de 122 países a lo largo de intervalos de 
diez años entre 1980 y 2010.
143
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
Gráfico 1 
Curva en S de sofisticación
-1,0
-0,5
0
0,5
1,0
-2 02
ICE
Correlación (ICP e IDP)
-1,0
-0,5
0
0,5
1,0
-2 02
ICE
Correlación (ICP e IDP)
-1,0
-0,5
0
0,5
1,0
-2 02
ICE
Correlación (ICP e IDP)
-1,0
-0,5
0
0,5
1,0
-2 02
ICE
Correlación (ICP e IDP)
A. Países de baja complejidad B. Países de complejidad intermedia
C. Países de alta complejidad D. Todos los países
Fuente: Elaboración propia. 
Nota: ICP: índice de complejidad del producto; IDP: índice de densidad del producto; ICE: índice de complejidad económica. 
El color verde indica el grupo de baja complejidad (ICE 2010 ≤ 0,0); el color rojo, el grupo de complejidad intermedia 
(0,0 < ICE2010 < 1,0), y el color azul, el grupo de complejidad elevada (ICE2010 ≥ 1,0).
De acuerdo con los resultados presentados por Hartmann y otros (2020), se observa que los 
países de baja complejidad (panel superior izquierdo) tienen una estructura productiva conectada a 
productos más simples. Mayoritariamente, este grupo presentó valores negativos para el índice de 
correlación. Además, se observa que la estructura productiva de los países menos complejos mostró 
poca evolución en el período de 1980 a 2010, ya que los puntos verdes continúan concentrados en 
la región donde el índice de correlación es menor que -0,5 y el ICE es menor que 0,0.
El grupo de países de complejidad intermedia (panel superior derecho), a pesar de tener una 
estructura más conectada a productos menos complejos, está ligeramente más cerca de productos 
más sofisticados. En este sentido, queda claro que, en comparación con el grupo de baja complejidad, 
la estructura productiva de los países de este grupo experimentó una evolución, ya que los puntos en 
rojo están distribuidos más verticalmente en la región central de la curva, indicando una considerable 
variación positiva del índice de correlación entre 1980 y 2010.
144
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
Por último, la estructura productiva de los países de alta complejidad (panel inferior izquierdo) 
está muy conectada a productos más complejos. Al igual que en el grupo de complejidad intermedia, 
se observa que la distribución de los puntos azules está más cerca de una distribución vertical, lo 
que indica que los valores del índice de correlación para estos países variaron significativamente entre 
1980 y 2010. En consecuencia, los países de alta complejidad iniciaron una trayectoria de cambio de 
la estructura productiva entre 1980 y 2010.
En el cuadro 1 se presentan las estimaciones de la relación explícita en la curva en S, en un 
análisis decenal para el período 1980-2010. El índice de correlación es la variable dependiente, y una 
variación positiva ilustra el proceso de cambio estructural hacia productos más sofisticados. El ICE es 
la variable explicativa y representa el nivel de complejidad de la estructura productiva de los países. La 
regresión se estimó a través de un modelo de efectos fijos de dos vías para datos de panel.
Cuadro 1 
Relación entre el estadio de desarrollo y las oportunidades de sofisticación
Variable Baja complejidad Complejidad intermedia Complejidad elevada
Índice de complejidad económica (ICE) 0,0638*** 0,6391*** 0,9455***
(0,0217) (0,0516) (0,0950)
Constante -0,7681*** -0,7492*** -0,6182***
(0,0191) (0,0369) (0,1165)
Observaciones 272 124 92
R² ajustado 0,2167 0,6535 0,7391
Estadístico F 4,23 39,74 47,33
Valor p 0,0041 0,0000 0,0000
Fuente: Elaboración propia. 
Nota: El modelo tiene el índice de correlación (ICP frente a índice de densidad de producto (IDP)) como variable explicada. 
Error estándar robusto entre paréntesis. Significación estadística de los coeficientes: *** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,1. 
En los tres grupos, el coeficiente del índice de complejidad económica es estadísticamente 
significativo al nivel del 1%. Sin embargo, el modelo para los países de baja complejidad presentó la 
menor capacidad explicativa (21,67%). No obstante, en este grupo, el coeficiente del ICE presentó el 
menor valor (0,0638). Según el gráfico 1, se observa que, en el caso de los países de baja complejidad, 
los valores del índice de correlación varían poco en comparación con los demás. Por lo tanto, se entiende 
que, en niveles bajos de complejidad, los países tienen mayores dificultades para iniciar el proceso de 
cambio estructural, manteniendo niveles bajos de complejidad económica. 
A partir de niveles intermedios de complejidad, se torna viable el proceso de diversificación que 
lleva la estructura productiva más allá de productos más simples, como indica el aumento significativo 
del coeficiente del ICE y la capacidad explicativa del modelo. Al analizar el tercer grupo, se observa que 
los países clasificados como de alta complejidad en 2010 mostraron el proceso de cambio estructural 
más acelerado entre 1980 y 2010. El valor del coeficiente del ICE, que era de 0,6391 para el grupo 
de complejidad intermedia, pasa a ser de 0,9455. En resumen, estos resultados indican que los 
países que eran más complejos en 2010 experimentaron, entre 1980 y 2010, un proceso de cambio 
estructural más constante, mientras que los países de complejidad intermedia, aunque volvieron más 
sofisticada su estructura productiva, no mantuvieron un proceso de desarrollo tan sólido como los 
países más complejos.
145
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
4. La curva en U del proceso de diversificación productiva
En el gráfico 2 se muestra la relación entre la densidad relativa y la complejidad relativa. Se observa que 
la mayoría de los nuevos productos se encuentran en el segundo cuadrante, es decir, son productos 
menos complejos (con complejidad relativa negativa) y están más cerca de la estructura productiva 
del país (con densidad relativa positiva) en comparación con el comportamiento medio del conjunto 
de opciones de diversificación.
Gráfico 2 
Relación entre la densidad relativa y la complejidad relativa de los nuevos productos 
-6
-3
0
3
6
-6 -3 03 6
Complejidad relativa
Densidad relativa
Fuente: Elaboración propia. 
Al analizar la distribución del indicador de densidad relativa (panel izquierdo del gráfico 3), se 
observa que la mayoría de los nuevos productos tienen densidad relativa positiva (70,17% de los 
casos). Esto refuerza la conclusión de Pinheiro y otros (2018) de que, en general, los países tienden 
a diversificar su producción hacia productos más similares a su estructura productiva. En cuanto 
a la complejidad relativa (panel derecho del gráfico 3), se observa un equilibrio en las estadísticas. 
Aproximadamente el 52,34% de los casos tienen un índice de complejidad relativa negativo. Este 
equilibrio puede explicarse por el hecho de que, en el caso de los países más complejos, los productos 
más cercanos a su estructura productiva son precisamente los más sofisticados.
En el cuadro 2 se resume la frecuencia con la que ocurre cada patrón de diversificación. Dentro 
del patrón de diversificación relacionada, la DR regresiva representa el 62,63% de los casos, mientras 
que la DR progresiva representa el 37,37%. Por otro lado, dentro del patrón de diversificación no 
relacionada, la DNR progresiva representa el 71,84% del total y la DNR regresiva, que ya tiene una baja 
participación en el total de nuevos productos (8,40%), representa el 28,16% de los casos. El cuadro 2 
refleja las conclusiones de los gráficos 2 y 3: la diversificación relacionada es predominante, siendo 
que aquella dirigida a productos menos complejos que el promedio de las opciones (DR regresiva) 
tiene una frecuencia mayor.
146
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
Gráfico 3 
Distribución (histogramas) de los valores de densidad relativa  
y complejidad relativa de los nuevos productos
A. Densidad relativa 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
-6 -3 03 6
Densidad relativa
Densidad
B. Complejidad relativa 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
-6 -3 03 6
Complejidad relativa
Densidad
Fuente: Elaboración propia. 
147
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
Cuadro 2 
Estrategias de diversificación 
(En número y porcentajes)
Estrategia Cantidad de nuevos productos
(En número)
Participación en el total 
de nuevos productos
(En porcentajes)
Diversificación relacionada progresiva 3 775 26,22
Diversificación relacionada regresiva 6 326 43,95
Diversificación no relacionada progresiva 3 085 21,43
Diversificación no relacionada regresiva 1 209 8,40
Fuente: Elaboración propia. 
Sin embargo, los países no siguen un único patrón. En el cuadro 3 se detalla la combinación de 
estrategias dentro de cada grupo de países. Los países de baja complejidad siguen mayoritariamente un 
patrón de DR regresiva (70,07% de los casos), debido a las limitaciones impuestas por una estructura 
productiva poco sofisticada.
Cuadro 3 
Estrategias de diversificación, por nuevos productos
(En porcentajes)
Grupo Estrategia Participación por grupo de países
Baja complejidad Diversificación relacionada progresiva 8,48
Diversificación relacionada regresiva 70,07
Diversificación no relacionada progresiva 16,55
Diversificación no relacionada regresiva 4,89
Complejidad intermedia Diversificación relacionada progresiva 24,06
Diversificación relacionada regresiva 40,54
Diversificación no relacionada progresiva 27,91
Diversificación no relacionada regresiva 7,49
Complejidad elevada Diversificación relacionada progresiva 49,57
Diversificación relacionada regresiva 17,81
Diversificación no relacionada progresiva 19,00
Diversificación no relacionada regresiva 13,61
Fuente: Elaboración propia. 
Cuando se analizan los países de complejidad intermedia, llama la atención la participación de la 
DNR progresiva (27,91%) y de la DR progresiva (24,06%). Una vez más, se refuerzan las conclusiones 
de Pinheiro y otros (2018) y de Hartmann y otros (2020), que también están presentes en el modelo 
expuesto en el cuadro 1: los países de complejidad intermedia, al tener una estructura productiva 
cercana a productos simples y sofisticados, ya están en condiciones de aspirar a la diversificación 
hacia productos más complejos. 
En el caso de los países más complejos, predomina la DR progresiva (49,57%). Aprovechando 
una estructura productiva con conocimientos y tecnologías más sofisticadas, estos países pueden 
sostener la progresión del proceso de complejización de su estructura productiva. 
Calculando los valores medios de los índices de densidad relativa y de complejidad relativa 
para el conjunto de nuevos productos, se observa, a través del vector de diversificación (Pinheiro 
y otros, 2018), la trayectoria de diversificación de cada grupo. 
En el gráfico 4 se observa la curva en U de diversificación. Al igual que en el gráfico 1 (curva 
en S de sofisticación), en el gráfico 4, cada punto representa un país en un año determinado en los 
intervalos decenales entre 1980 y 2010. Como se anticipó en el gráfico 2, la mayoría de los nuevos 
productos tienen valores positivos para el índice de densidad relativa. De este modo, es comprensible 
148
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
que, en promedio, los países, independientemente del grupo al que pertenezcan, tiendan a diversificarse 
hacia productos más similares a aquellos que ya producen y exportan competitivamente. En el 95,01% 
de las trayectorias de diversificación analizadas en el gráfico 4, la densidad relativa media asumió un 
valor positivo.
Gráfico 4 
Curva en U de diversificación
-2
0
2
-2 02
Complejidad relativa media
Densidad relativa media
Fuente: Elaboración propia. 
Nota: El color verde indica el grupo de baja complejidad; el color rojo, el grupo de complejidad intermedia, y el color azul, el 
grupo de complejidad elevada. 
Sin embargo, lo que parece variar entre las trayectorias de diversificación es el nivel medio de 
complejidad de la dirección adoptada. Mientras que los países de baja complejidad tienden a moverse, en 
promedio, hacia productos menos complejos —el 95,97% de los casos (puntos verdes) se concentran en 
el segundo cuadrante—, los países de elevada complejidad se mueven hacia productos más complejos 
que el promedio de las opciones —el 81,44% de los casos (puntos azules) se concentran en el primer 
cuadrante—. Los países de complejidad intermedia, aunque también se posicionan mayoritariamente 
en el segundo cuadrante —el 59,54% de los casos (puntos rojos)—, están distribuidos más cerca del 
origen (0,0). Un indicador de esto es que el 34,35% de los casos de este grupo se concentran en el 
primer cuadrante, mientras que este valor es del 1,10% para el grupo de baja complejidad.
Los resultados del cuadro 3 y el gráfico 4 confirman que el proceso de sofisticación productiva 
y, por ende, el desarrollo económico, dependen de la trayectoria (Hidalgo y Hausmann, 2009). Debido 
a que poseen un conjunto más simple de capacidades, los países menos complejos tienden a ganar 
competitividad en sectores más simples y de mayor densidad relativa, lo que comprueba que la 
dificultad para acumular y combinar capacidades más sofisticadas impone restricciones a movimientos 
en el espacio de productos más allá de la periferia. Por otro lado, un conjunto más sofisticado de 
capacidades productivas permite que los países más complejos permanezcan en partes centrales del 
espacio de productos, manteniendo la competitividad en sectores más complejos. Por lo tanto, queda 
claro que las características de la estructura productiva determinan la intensidad del proceso de cambio 
estructural (véase el cuadro 1), el tipo de estrategia de diversificación adoptada por los países (véase 
el cuadro 3) y su trayectoria de diversificación (véase el gráfico 4). En consecuencia, el conjunto de 
productos potenciales para el desarrollo económico también variará según el grupo.
149
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
IV. Pruebas econométricas
1. Especificación econométrica 
Para analizar estrategias de diversificación, uno de los objetivos del presente artículo es dividir a los países 
en grupos de acuerdo con las características de su estructura productiva. Así, se intentó probar, para 
cada grupo de países, si la complejidad económica explica las dinámicas de crecimiento económico 
a partir de la misma especificación utilizada por Hausmann y otros (2011).
 txpibpci,t = b0 + b1lnpibpci,t + b2ICEi,t + b3recursosnaturalesi,t + b4interacción + ni (3)
La variable txpibpc es la tasa de crecimiento anualizada del PIB per cápita por intervalo de diez 
años, lnpibpc es el PIB per cápita inicial del intervalo (en logaritmo), ICE es el nivel inicial de complejidad 
económica, recursos naturales es el peso de la exportación de recursos naturales2 como proporción 
del PIB inicial del intervalo, interacción es el término de interacción entre el ICE y el PIB per cápita, 
y e es el término de error.
Hipotéticamente, el b1 captará la idea de convergencia en el proceso de crecimiento económico, 
según la cual los países más pobres, ceteris paribus, tienden a crecer a mayores tasas. Al añadir la 
variable del peso de las exportaciones de recursos naturales, se intenta controlar el efecto de las riquezas 
producidas por estas actividades, que no están explicadas por el índice de complejidad económica 
(Hausmann y otros, 2011, pág. 30).
Sin embargo, en relación con el modelo propuesto y probado por Hausmann y otros (2011), 
en este trabajo se eliminó el término de interacción entre el ICE y el PIB per cápita al probar el modelo 
por grupos de países. El término de interacción capta la variación del impacto de la complejidad sobre 
el crecimiento del PIB per cápita para diferentes niveles de ingresos, entendiendo que los países 
de ingresos más bajos tienden a crecer más rápido (hipótesis de convergencia), lo que requiere un 
determinado control. En este trabajo, se entiende que los diferentes niveles de desarrollo económico 
condicionan la velocidad del proceso de crecimiento económico y el cambio estructural, por lo que el 
control por nivel de complejidad es más adecuado a esta perspectiva. Finalmente, también siguiendo 
la contribución de los autores, se añadió una variable ficticia para cada década, con el fin de controlar 
los efectos que afectan a todos los países en ese intervalo.
2. Resultados 
El cuadro 4 contiene los resultados de las regresiones para el modelo, replicando las pruebas de 
Hausmann y otros (2011) y considerando las décadas 1980-1990, 1990-2000, 2000-2010. Al igual que 
en Hausmann y otros (2011), se optó por una regresión de datos apilados con variables ficticias para 
los intervalos de tiempo, con el fin de captar diferentes efectos de la complejidad sobre el crecimiento 
entre países. 
2 La definición de recursos naturales se realizó siguiendo las directrices presentadas en el apéndice estadístico de la Organización 
Mundial del Comercio (2010).
150
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
Cuadro 4 
Efectos de la complejidad sobre el crecimiento, en intervalos de diez años, 1980-2010
Variable (1) (2)
PIB per cápita inicial, log -0,0002 -0,0053***
(0,0010) (0,0012)
Peso de las exportaciones de recursos naturales 0,0097 0,0326*
(0,0194) (0,0185)
Índice de complejidad económica inicial - 0,0341***
(0,104)
Índice de interacción (índice de complejidad económica inicial x PIB per cápita inicial, log) - -0,0025**
(0,0104)
Constante 0,0100 0,0533***
(0,0088) (0,0107)
Observaciones 255 255
R² ajustado 0,0283 0,1643
Estadístico F 3,53 9,32
Valor p 0,0080 0,0000
Fuente: Elaboración propia. 
Nota: El modelo tiene la tasa de crecimiento anualizada del PIB per cápita como variable explicada. Error estándar robusto 
entre paréntesis. Significación estadística de los coeficientes: *** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,1. 
Sobre la base de los resultados, se observa que el aumento del ICE y del término de interacción 
incrementa la capacidad explicativa del modelo aproximadamente 13,6 puntos porcentuales. Este 
aumento explicativo es similar al encontrado por Hausmann y otros (2011), que fue de alrededor 
de 14,9 puntos porcentuales. Sin embargo, aunque la magnitud y la significación estadística de los 
coeficientes son similares a las encontradas por los autores, el modelo (2) aquí presentado explica 
cerca de 27 puntos porcentuales menos de la variabilidad en las tasas de crecimiento en comparación 
con el modelo de los autores (0,434). 
Los coeficientes de todas las variables explicativas son significativos. De esta manera, se entiende 
que, controlando el nivel inicial del PIB per cápita y el aumento de las exportaciones de recursos naturales, 
el aumento del índice de complejidad económica está relacionado con un aumento de las tasas de 
crecimiento futuras del PIB per cápita. Un aumento de 0,1 del ICE eleva la tasa de crecimiento del PIB 
per cápita aproximadamente 0,34 puntos porcentuales, mientras que el impacto de la complejidad 
sobre el crecimiento tiende a ser menor para los países más ricos, según indica el valor negativo del 
coeficiente del término de interacción. 
El cuadro 5 contiene los resultados de la regresión para los grupos de países (sin el término de 
interacción). Para este modelo, también se utilizaron regresiones de datos apilados con la inclusión 
de variables ficticias para cada intervalo de diez años. En el caso de los países de baja complejidad, 
el modelo tiene una capacidad explicativa media, ya que explica el 23,49% de la varianza de la tasa 
de crecimiento del PIB per cápita. Se observa que solo el coeficiente del ICE es significativo al menos 
al 10%. En el caso de los países de este grupo, los aumentos de la complejidad de la estructura 
productiva refuerzan positivamente el crecimiento económico.
En el caso de los países de complejidad intermedia, también se confirma que el ICE tiene un 
impacto positivo en la tasa de crecimiento. Un aumento de 0,1 en el ICE tiende a aumentar 0,16 puntos 
porcentuales la tasa de crecimiento anual del PIB per cápita. Para este grupo, la dinámica de las 
exportaciones de recursos naturales también es un factor determinante a la hora de explicar las diferentes 
dinámicas de crecimiento. Cabe destacar que, en este intervalo intermedio de complejidad, el modelo 
presentó la menor capacidad explicativa de los tres grupos (R² ajustado de 0,1576).
151
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
Cuadro 5 
Dinámica de crecimiento por grupo de países, en intervalos de diez años, 1980-2010
Variable Baja complejidad Complejidad intermedia Complejidad elevada
PIB per cápita inicial, log -0,0026 -0,0071*** -0,0190***
(0,0017) (0,0020) (0,0027)
Peso de las exportaciones de recursos naturales 0,0165 0,0938** 0,4488***
(0,0202) (0,0413) (0,1372)
Índice de complejidad económica inicial 0,0088*** 0,0160** 0,0059
(0,0028) (0,0064) (0,0052)
Constante 0,0212 0,0675*** 0,2005***
(0,0140) (0,0159) (0,0219)
Observaciones 135 63 57
R² ajustado 0,2349 0,1576 0,6478
Efectos fijos de tiempo Sí Sí Sí
Estadístico F 9,22 3,32 21,60
Valor p 0,0000 0,0106 0,0000
Fuente: Elaboración propia. 
Nota: El modelo tiene la tasa de crecimiento anualizada del PIB per cápita como variable explicada. Error estándar robusto 
entre paréntesis. Significación estadística de los coeficientes: *** p < 0,01; ** p < 0,05; * p < 0,1. 
Por último, en el caso de los países de alta complejidad, llama la atención el hecho de que 
la complejidad económica no muestra significación estadística a la hora de explicar la dinámica de 
crecimiento dentro del grupo. Hipotéticamente, el ICE en este grupo se nivela hacia arriba, de manera 
que habría otros factores, distintos de la complejidad de la estructura productiva, que explicarían las 
diferentes trayectorias de crecimiento de estos países.
V. Una propuesta de regla de 
diversificación productiva
Partiendo de las contribuciones de Hausmann, Santos y Obach (2017) y siguiendo la línea de 
investigación propuesta por Romero y Freitas (2018) y Queiroz, Romero y Freitas (2023), se empleará 
la metodología del puntaje de oportunidades para evaluar productos prometedores para el desarrollo 
económico, tal como se muestra en el cuadro 6. Sin embargo, a diferencia de los trabajos mencionados, 
que distribuyen equitativamente el peso de las variables dentro de cada dimensión, en este estudio 
se utilizará la herramienta estadística de análisis de componentes principales (ACP) para establecer el 
peso de cada variable en el cálculo del puntaje, aplicando el ACP a grupos de países con baja, media 
y alta complejidad. 
El método consiste en construir combinaciones lineales particulares, a partir de un conjunto de 
n variables aleatorias originales, con el fin de generar un conjunto de componentes principales que 
expliquen el máximo de información posible dentro del conjunto inicial de variables y observaciones 
(Mingoti, 2007). Una alternativa para definir el número de componentes que se ha de utilizar es aquella 
propuesta por Kaiser (1960), en la cual se eligen los componentes con un valor superior a la unidad, 
ya que, de esta manera, los componentes seleccionados deberán contener varianzas mayores que las 
observadas por las variables originales estandarizadas. Sin embargo, en este trabajo, se mantuvieron 
las n componentes generadas que expliquen acumulativamente, como mínimo, el 80% de la varianza 
dentro de las dimensiones. Este valor del 80% es considerado por Manly (2008) un porcentaje alto 
para la suma de las varianzas de los primeros componentes elegidos en relación con el total de la 
varianza de todos los componentes. 
152
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
Cuadro 6 
Dimensiones e indicadores que componen el puntaje y las ponderaciones por grupo
Dimensiones Peso Indicadores
Grupos de países
Baja complejidad Complejidad 
intermedia
Complejidad 
elevada
Capacidades actuales 1/3 Valor exportado por producto 0,5731 0,5975 0,6364
Ventaja comparativa revelada (VCR) 0,1073 0,1561 0,1490
Tasa de crecimiento compuesta 
de las exportaciones
0,3196 0,2464 0,2146
Oportunidades de mercado 1/3 Valor importado por producto 0,7265 0,9418 0,5360
Desventaja comparativa revelada (DCR) 0,0204 - 0,0074
Tasa de crecimiento compuesta 
de las importaciones
0,2532 0,0582 0,4566
Análisis de beneficios 1/3 Índice de complejidad del producto (ICP) 0,4689 0,4276 0,3716
Índice de densidad del producto (IDP) 0,0562 0,1437 0,2671
Índice de ganancia de oportunidad (IGO) 0,4749 0,4286 0,3613
Fuente: Elaboración propia. 
El método de ACP se utilizará para calcular el peso de las variables por dimensión, teniendo 
en cuenta solo los productos en los cuales los países no tienen VCR. Primero, dentro de la base de 
datos, las variables se estandarizan; luego se realiza el análisis de componentes principales; finalmente, 
se calcula el puntaje. Este método se prefiere por sobre la asignación de pesos iguales a las variables 
debido a su capacidad de determinar la influencia de cada variable. Si un indicador presenta una alta 
variabilidad, los datos de los países en los años de la muestra variarán más, lo que señala que este 
indicador es más relevante para diferenciar los países dentro del conjunto de n variables aleatorias 
originales. Por lo tanto, deja de ser un método ad hoc de asignación de pesos a las variables para 
convertirse en un método revelado por los propios datos.
En el cuadro 6 se muestra la distribución del peso de cada variable que compone el cálculo 
del puntaje para los grupos definidos anteriormente. Con el fin de basar la propuesta de regla en 
experiencias exitosas de desarrollo, para calcular el peso se mantuvieron en las bases de cada grupo 
solo los países que presentaron un aumento del ICE entre los períodos analizados y solo los productos 
que constituyen el conjunto de opciones de diversificación para cada país.
Dentro de la primera dimensión, se evalúa la capacidad del país para exportar un determinado 
bien, a partir del valor exportado del producto, el índice de VCR (que indica cuán competitiva es la 
exportación del bien) y la tasa de crecimiento de las exportaciones3. La segunda dimensión capta las 
oportunidades de mercado de un determinado producto a partir de cuellos de botella productivos. Es 
decir, mayor será el beneficio que el país tendría al iniciar la producción y exportación competitiva del 
bien cuanto mayor sea el valor importado del producto, el índice de desventaja comparativa revelada 
(DCR) y la tasa de crecimiento de las importaciones. Desarrollado por Britto y otros (2019), el índice de 
DCR capta el rendimiento de la producción nacional en comparación con competidores internacionales. 
El cálculo es similar al del índice de VCR. Sin embargo, en lugar de los valores de exportación de los 
productos, se utiliza el valor importado. Si el DCR > 1, existe un cuello de botella productivo en ese bien.
Finalmente, en la tercera dimensión, se intenta evaluar los beneficios de iniciar la producción 
competitiva de un producto, a través del índice de complejidad del producto (nivel de conocimiento 
requerido en la producción del bien, es decir, cuán complejo es el producto), el índice de densidad 
del producto (nivel de similitud del bien en relación con la estructura productiva del país) y el índice 
de ganancia de oportunidad. Este último fue desarrollado por Hausmann y otros (2011) y mide las 
oportunidades creadas por un producto no explotado por un país en cuanto a la posibilidad futura de 
diversificación hacia un mayor número de productos y productos más complejos. 
3 Las tasas de crecimiento de las exportaciones e importaciones se obtuvieron mediante el cálculo de la tasa de crecimiento 
anual compuesta.
153
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
En el caso del grupo de complejidad intermedia, el análisis de componentes principales indicó, 
en un primer momento, un peso negativo para el índice de DCR. De esta forma, dado que el objetivo 
es obtener pesos con valores positivos para variables que de hecho explican la variabilidad dentro de 
cada dimensión, se eliminó el índice de DCR para este grupo, manteniendo solo las variables de valor 
importado y la tasa de crecimiento compuesta de las importaciones. Las diferencias más significativas 
entre los pesos residen en la dimensión de análisis de beneficios. Se observó que, en el grupo de 
países de baja complejidad, las variables de ICP (índice de complejidad del producto) e IGO (índice 
de ganancia de oportunidad) tienen mayores pesos. En los países de complejidad intermedia, se 
produce un leve aumento del peso de la variable de densidad del producto. Finalmente, en el caso de 
los países de alta complejidad, los pesos para la dimensión de análisis de beneficios están distribuidos 
de manera más equilibrada.
1. Evaluación de las reglas de diversificación
En el cuadro 7 se describen el acierto promedio y el acierto más reciente de la regla por grupo de 
países. Primero, para la evaluación de la regla, se calculó el número de nuevos productos en los que 
el país se diversificó, considerando solo los países con trayectorias de desarrollo exitosas, es decir, 
aquellos que aumentaron el ICE entre dos períodos. Luego, se estableció, mediante la cantidad de 
nuevos productos, la lista de industrias prometedoras. Por ejemplo: si un país comienza la exportación 
competitiva de X nuevos productos, se consideraron los X productos con valores más elevados del 
puntaje. A partir de ese número, se calculó entonces el porcentaje de acierto al comprobar cuántos 
de los nuevos productos indicados por la regla se encuentran entre los sectores que efectivamente 
ganaron VCR. Es decir, de todos los productos señalados como potenciales por la regla, en cuántos 
de hecho resultó competitiva la exportación para el país que la inició.
Cuadro 7 
Validación del puntaje por grupo
(En porcentajes)
Grupo Acierto
Densidad 
superior al 
promedio
Densidad inferior 
al promedio
Índice de 
complejidad 
superior al 
promedio
Índice de 
complejidad 
inferior al 
promedio
Baja complejidad Acierto promedio 
(1980-2010)
32,00 27,90 23,30 36,39
Acierto más reciente (2000-2010) 19,86 16,48 20,83 29,89
Complejidad intermedia Acierto promedio
(1980-2010)
33,12 23,22 23,86 29,73
Acierto más reciente (2000-2010) 32,70 32,10 24,71 31,11
Complejidad elevada Acierto promedio
(1980-2010)
33,12 23,55 33,94 19,30
Acierto más reciente (2000-2010) 43,91 29,01 44,90 27,55
Fuente: Elaboración propia.
Nota: Los valores en negrita indican en qué dirección de diversificación la regla tuvo mayor acierto promedio en el período.
Se realizaron dos cortes para los productos antes de calcular el acierto de la regla explicitada 
en el cuadro 6. Estos cortes obedecen al comportamiento de la densidad relativa y de la complejidad 
relativa de los productos (mayor o menor que el promedio del conjunto de opciones). Además, para 
todos los aciertos, se mantuvieron solo los productos cuyo valor de índice de VCR está entre 0,5 y 1,0, 
dado que en este intervalo se encuentran los productos que el país no exporta competitivamente, pero 
que ya produce con cierto conocimiento. 
154
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
Los valores en negrita indican el mayor acierto promedio para los cortes de densidad y complejidad 
y confirman los resultados encontrados en el análisis descriptivo. En el caso de los países de baja 
complejidad, la regla presentó un mayor acierto promedio cuando se consideraron los productos con 
densidad superior y los productos con complejidad inferior al promedio del conjunto de opciones. 
En estos casos, los países efectivamente iniciaron la exportación competitiva de uno de cada tres 
productos identificados por la regla. Los resultados refuerzan lo que ya se constató en este trabajo: 
moverse hacia productos más similares a la estructura productiva es una tendencia y las estrategias que 
apuntan a productos menos complejos parecen ser más adecuadas para las limitaciones productivas 
existentes, de manera que la diversificación regresiva sea la más prevalente. Sin embargo, se observa 
que los valores del acierto para el período más reciente son significativamente inferiores al promedio. 
En el caso de los países de complejidad intermedia, el mayor acierto promedio también se 
registra en los productos con densidad superior y los productos con complejidad inferior al promedio 
del conjunto de opciones. Asimismo, en el grupo de baja complejidad, la regla acierta en uno de cada 
tres productos identificados. Lo que llama la atención es el acierto para los productos más distantes 
de la estructura productiva: para el período más reciente, la tasa de acierto en el caso de los productos 
con densidad inferior al promedio de las opciones fue del 32,10%, valor parecido al observado respecto 
del corte de los productos más similares a la estructura productiva. En comparación con el grupo de 
baja complejidad, sumado al hecho de que el acierto para el corte de complejidad superior al promedio 
para el período más reciente es satisfactorio (24,71%), este resultado indica que la DNR progresiva 
es interesante para los países de complejidad intermedia, desde la perspectiva de la regla construida.
Por último, en el caso de los países de alta complejidad, la regla propuesta es eficiente cuando 
los países refuerzan la trayectoria en curso de diversificación relacionada con productos más complejos. 
Es interesante observar que, en el período más reciente, de cada diez productos identificados por la 
regla, aproximadamente en cuatro se registró acierto tanto en cortes de densidad superior al promedio 
como en los de complejidad superior al promedio. Por lo tanto, para la recomendación de productos 
potenciales para el desarrollo de las economías más complejas, la regla mostró una mayor eficacia. 
Es importante destacar, sin embargo, que el nivel de aciertos de la regla no debe interpretarse 
como un indicador de su calidad. Debido a la estructura de las reglas, es posible que su implementación 
completa lleve a una tasa de crecimiento aún mayor que la observada. Sin embargo, el nivel de acierto 
de las reglas indica su factibilidad, señalando que de hecho se acercan en cierta medida a trayectorias de 
desarrollo relativamente exitosas.
VI. Conclusiones
El objeto del presente artículo era evaluar el proceso de cambio estructural y crecimiento de países en 
diferentes niveles de desarrollo. Partiendo de la curva en S de sofisticación de Hartmann y otros (2020), 
se dividieron los países en tres grupos: baja, media y alta complejidad.
Primero, se realizaron pruebas econométricas para replicar los resultados encontrados por 
Hausmann y otros (2011) y luego se llevaron a cabo pruebas similares dividiendo la muestra entre 
países de baja, media y alta complejidad. La contribución de este artículo fue reemplazar el término de 
interacción entre el ICE y el PIB per cápita inicial por estimaciones por grupos de países, con el fin de 
captar dinámicas propias de cada grupo según su complejidad (baja, media, alta). Esta investigación 
reveló que la complejidad está asociada a un mayor crecimiento futuro solo en los países de baja 
y media complejidad y que esta relación es más fuerte en los países de complejidad media. No se 
observan lo mismos resultados en el caso de los países de alta complejidad. 
155
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
En otras palabras, los beneficios de la complejidad económica sobre el crecimiento parecen ser 
mayores y más significativos en las etapas iniciales del desarrollo económico. En etapas más avanzadas 
de la complejización de la estructura productiva, hay otros determinantes, además de la cantidad de 
conocimiento incorporado en la producción, que pueden tener una mayor influencia en la trayectoria 
de crecimiento de los países. Estas conclusiones son coherentes con los resultados del trabajo de 
Pinheiro y otros (2018), que señalan que es en las etapas iniciales del desarrollo donde reside la decisión 
crucial de moverse hacia actividades económicas más diversas y complejas o hacia actividades más 
similares y menos complejas, siendo que la primera opción tiene mayores beneficios en el proceso 
de cambio estructural y para evitar la trampa del ingreso medio. De acuerdo con esta conclusión, el 
objetivo era evaluar, por grupos de complejidad económica, los patrones de cambio estructural de los 
países. Al analizar las características de los procesos de diversificación productiva de los países que 
aumentaron su complejidad en cada uno de los grupos por separado, se observó que la velocidad del 
proceso de desarrollo económico depende del conjunto de capacidades incorporadas en la estructura 
productiva de los países. 
Usando los indicadores elaborados por Pinheiro y otros (2018), se analizaron diferentes patrones de 
diversificación observados en cada grupo de países. El análisis indica que los países de baja complejidad 
tienden a diversificarse, en la mayoría de los casos, hacia productos de menor complejidad y mayor 
similitud con el promedio de las opciones. Por lo tanto, siguen una trayectoria de diversificación limitada 
a productos de baja complejidad, lo que explica la dificultad para iniciar el proceso de modernización 
productiva. Los países de complejidad intermedia, aunque también muestran más casos de diversificación 
relacionada regresiva, tienen más capacidad para innovar en sus estrategias productivas, volviéndose 
competitivos en productos con una complejidad superior al promedio de las opciones, lo que impulsa 
el desarrollo económico. Por último, los países de alta complejidad, al tener una estructura productiva 
con más capacidades, mantienen trayectorias constantes de modernización productiva a través de la 
diversificación relacionada hacia productos con una complejidad superior al promedio de las opciones. 
Este resultado refuerza la idea de que, si la complejidad en este grupo se nivela hacia arriba, otras 
variables pueden determinar y diferenciar las trayectorias de crecimiento entre los países. 
Por último, utilizando el método del análisis de componentes principales, se hallaron los productos 
potenciales basados en los indicadores de complejidad divididos en tres dimensiones: las capacidades 
actuales del país, las oportunidades de mercado en el mercado internacional y los posibles beneficios 
en caso de diversificación para estos productos. Los resultados encontrados indican que los productos 
potenciales varían según los grupos. Al analizar el acierto de la regla para los países que experimentaron 
un aumento de la complejidad, se encontró que la regla es más eficiente al recomendar productos 
que siguen las trayectorias de diversificación ya adoptadas por los países. Es decir, los países de 
complejidad baja y media mostraron una mayor convergencia con la regla en el caso del corte de 
productos más similares a su estructura productiva y menos complejos que el promedio de las opciones 
de diversificación, mientras que los países de alta complejidad mostraron una mayor convergencia 
en el corte de productos más similares y más complejos que el promedio de las opciones, lo que es 
compatible con el resultado observado en el gráfico 4 (curva en U de diversificación). En estos mejores 
cortes, la regla acertó aproximadamente en uno de cada tres productos recomendados en los tres 
grupos analizados.
Así pues, en el presente artículo se afianza la existencia de una dependencia de trayectoria en el 
desarrollo económico, ilustrada por la curva en U de diversificación productiva, además de confirmar 
que esta dependencia condiciona las estrategias de diversificación. Por lo tanto, los resultados del 
presente artículo indican que los países con diferentes niveles de desarrollo deben adoptar políticas 
de diversificación productiva basadas en estrategias diferentes.
156
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024 
Estrategias de diversificación inteligente diferenciadas por el nivel de complejidad de los países
Bibliografía
Alshamsi, A., F. Pinheiro y C. Hidalgo (2018), “Optimal diversification strategies in the networks of related 
products and of related research areas”, Nature Communications, N° 9, Berlín, Springer.
Balassa, B. (1965), “Trade liberalisation and ‘revealed’ comparative advantage”, The Manchester School , 
vol. 33, N° 2, Hoboken, Wiley.
Balland, P . y otros (2019), “Smart specialization policy in the European Union: relatedness, knowledge 
complexity and regional diversification”, Regional Studies, vol. 53, N° 9, Milton Park, Taylor & Francis.
Britto, G. y otros (2019), “La gran brecha: complejidad económica y trayectorias de desarrollo del Brasil y la 
República de Corea”, Revista CEPAL, N° 127 (LC/PUB.2019/6-P), Santiago, Comisión Económica para 
América Latina y el Caribe (CEPAL).
Felipe, J. y otros (2012), “Product complexity and economic development”, Structural Change and Economic 
Dynamics, vol. 23, N° 1, Ámsterdam, Elsevier.
Furtado, C. (1964), Development and Underdevelopment, Berkeley, University of California Press.
Hartmann, D. (2016), “The economic diversification and innovation system of Turkey from a global comparative 
perspective”, International Innovation Networks and Knowledge Migration: The German-Turkish Nexus, 
A. Pyka, Y. Kustepeli y D, Hartmann (eds.), Londres, Routledge.
Hartmann, D., M. Bezerra y F. Pinheiro (2019), “Identifying smart strategies for economic diversification and 
inclusive growth in developing economies: the case of Paraguay”, Hohenheim Discussion Papers in 
Business, Economics and Social Sciences, N° 4, Stuttgart, Universidad de Hohenheim.
Hartmann, D. y otros (2020), “Why did some countries catch-up, while others got stuck in the middle? Stages 
of productive sophistication and smart industrial policies”, Texto para Discussão, N° 526, São Paulo, 
Fundación Getulio Vargas (FGV).
Hausmann, R. y J. Chauvin (2015), “Moving to the adjacent possible: discovering paths of export diversification 
in Rwanda”, CID Working Paper, N° 294, Cambridge, Universidad de Harvard.
Hausmann, R. y B. Klinger (2006), “Structural transformation and patterns of comparative advantage in the 
product space”, CID Working Paper, N° 128, Cambridge, Universidad de Harvard.
Hausmann, R. y otros (2011), The Atlas of Economic Complexity: Mapping Paths to Prosperity, Nueva York, 
Puritan Press.
Hausmann, R., M. Santos y J. Obach (2017), “Appraising the economic potential of panama: policy 
recommendations for sustainable and inclusive growth”, CID Working Paper , N° 334, Cambridge, 
Universidad de Harvard.
Hidalgo, C. y R. Hausmann (2009), “The building blocks of economic complexity”, Proceedings of the 
National Academy of Sciences of the United States of America (PNAS), vol. 106, N° 26, Washington, D.C., 
Academia Nacional de Ciencias.
Hidalgo, C. y otros (2018), “The principle of relatedness”, Unifying Themes in Complex Systems IX: Proceedings 
of the Ninth International Conference on Complex Systems, A. Morales y otros (eds.), Cham, Springer.
(2007), “The product space conditions the development of nations”, Science, vol. 317, N° 5837, 
Washington, D.C., Asociación Estadounidense para el Progreso de la Ciencia (AAAS).
Hirschman, A. (1958), The Strategy of Economic Development, New Haven, Yale University Press.
Jankowska, A., A. Nagengast y J. Perea (2012), “The product space and the middle-income trap: comparing 
Asian and Latin American experiences”, OECD Development Centre Working Paper , N° 311, París, 
Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE).
Kaiser, H. (1960), “The application of electronic computers to factor analysis”, Educational and Psychological 
Measurement, vol. 20, N° 1, Thousand Oaks, Sage Publications.
Kaldor, N. (1970), “The case for regional policies”, Scottish Journal of Political Economy , vol. 17, N° 3, 
Hoboken, Wiley.
(1966), Causes of the Slow Rate of Economic Growth of the United Kingdom , Cambridge, Cambridge 
University Press.
Kuznets, S. (1966), Modern Economic Growth: Rate, Structure and Spread, New Haven, Yale University Press.
Manly, B. (2008), Métodos estatísticos multivariados: uma introdução, Porto Alegre, Bookman.
Marcato, M. (2013), “O (sub)desenvolvimento sob a perspectiva do estruturalismo latino-americano”, Revista 
Economia Ensaios, vol. 27, N° 2, Minas Gerais, Universidad Federal de Uberlândia.
McMillan, M., D. Rodrik e Í. Verduzco-Gallo (2014), “Globalization structural change, and productivity growth, 
with an update on Africa”, World Development, vol. 63, Ámsterdam, Elsevier.
157
Revista CEPAL N° 143 • agosto de 2024
Ciro de Moura Lopes, João Prates Romero y Elton Eduardo Freitas
Mingoti, S. (2007), Análise de dados através de métodos de estatística multivariada: uma abordagem aplicada, 
Belo Horizonte, Editora UFMG.
OMC (Organización Mundial del Comercio) (2010), Informe sobre el Comercio Mundial 2010: El comercio 
de recursos naturales, Ginebra.
Pinheiro, F. y otros (2018), “Shooting low or high: do countries benefit from entering unrelated activities?”, 
Papers in Evolutionary Economic Geography, N° 18.07, Utrecht, Universidad de Utrecht.
Prebisch, R. (1950), The Economic Development of Latin America and Its Principal Problems (E/CN.12/89 Rev.l), 
Nueva York, Naciones Unidas.
Queiroz, A., J. Romero y E. Freitas (2023), “Complejidad económica y empleo en los estados del Brasil”, 
Revista CEPAL, vol. 139 (LC/PUB.2023/4-P), Santiago, Comisión Económica para América Latina y 
el Caribe (CEPAL).
Rodríguez, O. (2009), O estruturalismo latino-americano, Río de Janeiro, Civilização Brasileira.
Rodríguez, O. y otros (1995), “CEPAL: velhas e novas ideias”, Economia e Sociedade , N° 5, Campinas, 
Universidad Estatal de Campinas (UNICAMP).
Romero, J. y E. Freitas (2018), “Setores promissores para o desenvolvimento do Brasil: complexidade e 
espaço do produto como instrumentos de política”, Alternativas para uma crise de múltiplas dimensões, 
M. Viegas y E. Albuquerque (coords.), Belo Horizonte, Universidad Federal de Minas Gerais (UFMG).
Romero, J. y F. Silveira (2019), “Mudança estrutural e complexidade econômica: identificando setores 
promissores para o desenvolvimento dos estados brasileiros”, Alternativas para o desenvolvimento 
brasileiro: novos horizontes para a mudança estrutural com igualdade  (LC/TS.2019/27), M. Chialliato 
(coord.), Santiago, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
Thirlwall, A. (2005), A natureza do crescimento econômico: um referencial alternativo para compreender o 
desempenho das nações, Brasilia, Instituto de Investigaciones Económicas Aplicadas (IPEA).
