La permanente búsqueda  
de la integración en  
América Latina y el Caribe1
Luz María de la Mora
Recibido: 13/09/2023
Aceptado: 22/09/2023
Resumen
América Latina y el Caribe se ha planteado lograr una integración regional. A más 
de seis décadas de la creación de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio 
(ALALC), el primer gran proyecto regional, los modestos resultados distan mucho 
del objetivo inicial. América Latina y el Caribe es una región fragmentada. Las 
instituciones para la integración han logrado poco y esta ha estado más presente en 
la retórica que en las prioridades políticas nacionales. La politización de la integración 
ha impedido avanzar en un proyecto regional con visión pragmática y de largo 
plazo. En un contexto de relocalización de las cadenas de suministro, la integración 
vuelve a cobrar relevancia. Considerando las realidades de los países para avanzar 
en un gran proyecto regional, en este artículo se proponen algunas medidas para 
aprovechar la deslocalización cercana (nearshoring) y preparar el camino para lograr 
una integración más profunda, que genere crecimiento, desarrollo y bienestar.
Palabras clave 
Integración económica, comercio internacional, desarrollo económico, organizaciones 
regionales, regionalismo, exportaciones, importaciones, estadísticas comerciales, 
aspectos políticos, localización industrial, facilitación del comercio, América Latina 
y el Caribe
Clasificación JEL 
B27, F15, N16
Autora
Luz María de la Mora Sánchez es Doctora en Ciencias Políticas por la Universidad 
de Yale (Estados Unidos), tiene una Maestría de la Universidad de Carleton (Canadá) 
y es egresada de la carrera de Relaciones Internacionales del Colegio de México 
(COLMEX). Correo electrónico: luzmadelamora@gmail.com.
1 La autora agradece los valiosos comentarios y observaciones realizados a un borrador de este trabajo por Jorge Mario 
Martínez Piva, Jefe de la Unidad de Comercio Internacional e Industria de la sede subregional de la Comisión Económica para 
América Latina y el Caribe (CEPAL) en México.
114
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
I. Introducción
América Latina y el Caribe ha estado en la búsqueda permanente de una integración regional desde 
el inicio de su vida independiente. La idea de una región integrada ha estado presente en el ideario 
político de diferentes líderes a lo largo de la historia, desde una diversidad de enfoques y visiones. En 
el siglo XIX, Simón Bolívar propuso una visión de integración regional mediante la cual buscaba unir a 
los países recién independizados en la confederación de la Gran Colombia. José Martí, por su parte, 
propuso una América Unida. En el siglo XX, Raúl Prebisch, Secretario Ejecutivo de la Comisión Económica 
para América Latina y el Caribe (CEPAL), fue un personaje clave en la construcción de la integración 
económica en la región. Su pensamiento y propuestas buscaron incidir sobre las políticas económicas 
y de desarrollo de la región. Una de sus propuestas consistía en promover el crecimiento de los países 
de la región impulsando la marcha hacia un mercado único facilitado por el intercambio comercial 
(Prebisch,  1969). En su visión, el crecimiento mediante “la industrialización de todos los países 
latinoamericanos” por medio de la sustitución de las importaciones se podría sustentar con la creación 
de “un mercado único latinoamericano que favoreciera la consolidación de un mercado interno fuerte” 
(Sotelsek, 2008).
Tras más de seis décadas de buscar la integración económica en América Latina y el Caribe a 
través de la creación de una zona de libre comercio o un mercado común, los resultados son modestos 
y distan mucho del objetivo planteado de promover el comercio mediante la eliminación de barreras 
al intercambio de bienes y servicios entre los países de América Latina y el Caribe. Considerando los 
niveles de intercambio comercial, el comercio entre los países de la región se ha ubicado en torno 
al 15% del comercio que los países de América Latina y el Caribe realizan con el mundo. La región 
se presenta fragmentada entre los países de América del Sur, Centroamérica, el Caribe y México, 
que parece un vecino latinoamericano muy distante respecto de lo que sucede en la región desde el 
punto de vista del comercio y la inversión. En términos de inversiones, la participación de los países 
de América Latina y el Caribe en los flujos de inversión extranjera directa (IED) que recibe la región 
es baja, aun cuando en 2022 alcanzó un récord del 14%, cifra que todavía se encuentra por debajo 
del 17% de IED de la Unión Europea y el 38% de IED de los Estados Unidos (CEPAL, 2023a)2. Estas 
cifras son indicativas de la limitada integración económica, comercial y de inversión entre los países 
de América Latina y el Caribe.
El proyecto integracionista de América Latina y el Caribe ha ido acompañado de la creación de 
instituciones regionales, que, sin embargo, han logrado pocos avances en la materia. Las razones para 
ello pueden ser muchas y diversas, pero lo que es claro es que aún hay mucho por hacer en el ámbito 
de la institucionalidad de la integración y ello refleja la escasa prioridad que la integración regional ha 
merecido entre los países y gobiernos de turno. 
En el contexto actual de relocalización y regionalización de cadenas de suministro, en que se 
busca diversificar la proveeduría de China hacia terceros países y regiones, la integración regional vuelve 
a cobrar relevancia como una herramienta para que el futuro de América Latina y el Caribe cuente 
con un “desarrollo más productivo, inclusivo y sostenible”, como plantea la CEPAL (2023b). Aunque 
el balance de la integración regional muestra resultados modestos, en este documento se sostiene 
que es oportuno replantear los caminos y las políticas públicas para retomar una senda que permita, 
a partir de una integración regional más profunda, generar oportunidades de crecimiento, desarrollo, 
inclusión y prosperidad para los ciudadanos de América Latina y el Caribe.
En este trabajo se analiza por qué la integración de América Latina y el Caribe muestra pocos 
avances y se ofrecen propuestas que podrían ayudar a construir el andamiaje para profundizar los niveles 
de integración. Se revisa de manera sucinta el estado en que se encuentra el proceso de integración en 
2 En el período 2015-2019, la IED de países de América Latina y el Caribe en esta región fue del 10%. 
115
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
la región, enfocado tanto en la arquitectura institucional de la integración como en los flujos de comercio 
e inversión. En la sección II se explica que la integración no ha sido una prioridad en las agendas de 
los países de la región, en tanto que ha faltado pragmatismo y liderazgo para impulsar una integración 
sustantiva. Los nacionalismos y la soberanía han pesado más que los beneficios de la integración y han 
desviado a la región del propósito. Se hace referencia a las instituciones de la integración y se examinan 
los dos tipos de iniciativas regionales: las de integración comercial y las motivadas por cuestiones 
políticas e ideológicas orientadas a desarrollar una agenda de cooperación. Esta institucionalidad, si 
bien ha funcionado por décadas, ha mostrado resultados escasos. Sin embargo, en este momento no 
parece haber voluntad para replantear dichas instituciones, por lo que lo más conveniente sería utilizar 
las que ya existen y, con una visión pragmática, profundizar en las áreas técnicas que puedan impulsar la 
participación de América Latina y el Caribe en la relocalización de cadenas de suministro. 
En la sección III se analiza el estado de la integración, para lo que se examinan las cifras de 
comercio e inversiones intrarregionales. Estas reflejan que la integración aún tiene un gran potencial 
de aprovechamiento pues, aunque existen acuerdos preferenciales bilaterales o subregionales, los 
intercambios comerciales y de inversión son escasos, sobre todo entre los países que forman parte de la 
Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI). Ello contrasta con el dinamismo que América Latina 
y el Caribe ha mostrado en su comercio con socios extrarregionales, como los Estados Unidos, China 
o la Unión Europea.
En la sección IV se hace referencia a la politización de la integración, lo que explica las dificultades 
para avanzar en un proyecto regional con visión pragmática y de largo plazo. Ciertas cuestiones 
vinculadas a los nacionalismos y la soberanía han sido obstáculos para que diversos países se sumen 
de lleno a un proyecto de integración en diferentes momentos de la historia. 
En la sección V se explica que en la coyuntura actual de deslocalización cercana (nearshoring) y 
desacoplamiento de cadenas de suministro de China con respecto a los Estados Unidos o la Unión Europea 
puede haber una oportunidad para dinamizar la integración de América Latina y el Caribe. El interés de 
países y empresas por implementar una estrategia de diversificación de la proveeduría “China+1”, donde 
América Latina y el Caribe puede ser ese “+1”, puede promover la construcción o consolidación de 
cadenas de suministro en sectores como los de confección, calzado, muebles o dispositivos médicos. 
En este sentido, la integración productiva puede fortalecer la posición de América Latina y el Caribe 
para, de manera integrada, poder participar en las cadenas de suministro a nivel regional y mundial.
Por último, en la sección VI se presenta una reflexión sobre el futuro de la integración y se plantea 
la pregunta de si la integración de América Latina y el Caribe tiene futuro. Tomando en cuenta las 
realidades de la región y las dificultades para avanzar, se proponen algunas vías para avanzar de manera 
gradual y pragmática en la construcción de bloques que permitan preparar el camino hacia una futura 
integración regional. Se ofrecen algunas propuestas para que la región aproveche la deslocalización 
cercana, que aparenta ser una tendencia a largo plazo donde América Latina y el Caribe cuenta con 
potencial para participar y, sobre todo, impulsar la integración para aumentar el crecimiento, el desarrollo 
y el bienestar a fin de ofrecer un mejor futuro a la población de la región.
II. Las instituciones de la integración 
en América Latina y el Caribe
La integración en América Latina y el Caribe es escasa, pero se mantiene en las agendas de política 
exterior y comercio de los países de la región. “Integración” es un término que aparece de manera 
recurrente en el discurso político, pero ello no se refleja como prioridad en las agendas nacionales 
de política pública. En América Latina y el Caribe no hay ningún país que esté dispuesto a asumir el 
116
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
liderazgo para impulsar el proyecto de integración. Ni el Brasil ni México, las grandes economías de la 
región, han tenido el interés ni la visión para liderar un verdadero proyecto de integración latinoamericana. 
Por otra parte, la integración se ha politizado según el signo político y la ideología de los Gobiernos 
de la región. Cuando los Gobiernos han coincidido en su visión política, los acuerdos han avanzado, 
pero cuando ocurrió lo contrario, prevalecieron las diferencias sobre el pragmatismo que debería 
guiar la integración. La región ha olvidado lo que Prebisch señalaba en 1969 en el sentido de que la 
cooperación económica podría constituir una “base sólida para llegar a una unidad política”, pero el 
concepto del mercado latinoamericano es independiente de todo “concepto de unificación política” 
en tanto que “el mercado común no tiene un designio político” por lo que la integración no debería 
politizarse (Prebisch, 1969). Pero esta se ha politizado y ello ha hecho difícil mantener el foco en el 
objetivo último: lograr una región integrada que actué como un catalizador del crecimiento, el desarrollo, 
la creación de empleo y el bienestar.
Por otra parte, la férrea defensa de la soberanía nacional entre los países de la región también ha 
sido un freno a la integración pues ha impedido llegar a un balance correcto entre conseguir sus beneficios 
a cambio de sujetar las soberanías nacionales al cumplimiento de ciertas reglas regionales. Cada país 
da prioridad a su agenda nacional, en tanto que no se ve a la cooperación regional como una fuente de 
fortaleza (Hakim, 2015). En América Latina y el Caribe no ha sido posible aislar discusiones sobre la 
soberanía donde los países de la región puedan “moderar sus demandas de soberanía absoluta […] 
para conseguir […] una acción colectiva regional a favor de intereses compartidos” (Hakim, 2015). 
La región carece de un órgano equivalente a la Comisión Europea en la Unión Europea o el 
Consejo Coordinador de la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en el que pueda 
apoyarse para supervisar el correcto avance del proceso de la integración de América Latina y el Caribe, 
y en este momento resulta difícil imaginar la existencia de un órgano de ese tipo3. El único organismo 
regional que podría ejercer dicha función es la ALADI, que ha mostrado poca capacidad de convocatoria 
como foro para discutir y promover los temas de la integración, y aun menor capacidad para impulsar 
de manera decidida un proceso de integración. 
En América Latina y el Caribe hay dos tipos de iniciativas regionales de integración: las de índole 
económico-comercial y las que han sido resultado de visiones políticas e ideológicas orientadas a 
diseñar una agenda de cooperación política entre los países participantes. 
La CEPAL ha sido un activo promotor de la integración comercial en la región. En 1960 promovió 
la creación de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC) y en 1980 alentó la creación de 
la ALADI4 por medio de los Tratados de Montevideo de 1960 y 1980. La constitución de esta última se 
llevó a cabo “con diferentes instrumentos y una realidad mundial y regional sustancialmente diferentes” 
a la que permitió la creación de la primera asociación (ALADI/CEPAL, 2012). 
Con la ALALC se buscó crear una zona de libre comercio, en un período de 12 años (después 
ampliado a 18 años), a través de negociaciones entre los países miembros para lograr la eliminación 
gradual de aranceles y restricciones no arancelarias (ALALC, 1960). Posteriormente, en 1980, la ALALC 
se transformó en la ALADI “al no poderse alcanzar el objetivo de conformar una zona de libre comercio 
en el período establecido” y se propuso establecer un mercado común latinoamericano “sin metas ni 
cronogramas predeterminados, en un marco flexible, y al abrir la posibilidad de crear relacionamientos 
bilaterales y subregionales” (ALADI, 1980).
3 La ASEAN está integrada por diez países (Brunei Darussalam, Camboya, Filipinas, Indonesia, Malasia, Myanmar, República 
Democrática Popular Lao, Singapur, Tailandia y Viet Nam) que buscan crear una comunidad económica, política y sociocultural 
(véase [en línea] https://asean.org/our-communities/economic-community/). 
4 La ALADI está integrada por 13 países miembros y 2 países se encuentran en proceso de adhesión. Fue creada en 1980 a 
partir de la ALALC (que existió entre 1960 y 1980), como un organismo de integración regional para promover el desarrollo 
económico y social de sus miembros. 
117
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
Actualmente, la ALADI enfrenta retos para dar pasos hacia la promoción de un proyecto de 
integración regional para eliminar barreras al comercio intrarregional. En los últimos años, la Asociación 
no ha contado con la participación de todos los ministros en las reuniones ministeriales, lo que podría 
ser un reflejo de la baja prioridad que los Estados miembros dan al tema y de los grandes retos que 
enfrentan tanto la ALADI como el proyecto mismo de la integración regional. Pese a las más de seis 
décadas que han pasado desde la creación de la ALALC (1960) y posteriormente la ALADI (1980), y 
las innumerables iniciativas planteadas para promover la integración económica, comercial y productiva 
de la región, la realidad está lejos del objetivo planteado. 
Al margen de la ALADI como el organismo de integración latinoamericana, desde los años 
noventa se han negociado acuerdos bilaterales y subregionales de integración con el objetivo de 
promover la cooperación económica, comercial, política y social entre ciertos países de la región 5. 
Previo al año 2000, en promedio, los países de América Latina y el Caribe tenían “acuerdos comerciales 
preferenciales con cerca de cuatro socios regionales, mientras que para 2013 esta cifra se elevó a 
cerca de 10. Sin embargo, estos no siempre demostraron una gran apertura hacia una real integración 
regional” (Banco Mundial, 2017).
La firma de acuerdos comerciales subregionales ha permitido mantener cierta presencia de 
la región en la economía mundial. Aun cuando estos acuerdos contribuyen a la integración regional, 
también han creado una red de disciplinas con coberturas y ambiciones dispares, así como diferentes 
niveles de liberalización del comercio de bienes y servicios, cuando estos últimos están incluidos. Estas 
disparidades generan costos a los empresarios que deben cumplir con diversas regulaciones para 
acceder con tratamiento arancelario preferencial (cuando lo hay) a los 33 mercados de América Latina 
y el Caribe ante la ausencia de un mercado común. 
Desde la perspectiva de la integración económica destacan los acuerdos subregionales que han 
operado por décadas y han tenido ajustes y profundizaciones, aunque también retrocesos, de modo 
que “los esquemas de integración de América Latina parecen en su mayoría envejecidos e ineficaces” 
(Hakim, 2015). Estos son: la Comunidad Andina (CAN)6, la Comunidad del Caribe (CARICOM)7, el Mercado 
Común del Sur (MERCOSUR)8, el Sistema de la Integración Centroamericana (SICA)9, la Secretaría de 
Integración Económica Centroamericana (SIECA)10 y la Alianza del Pacífico11. Estos acuerdos incluyen, 
entre otras medidas, la reducción o eliminación de aranceles aplicados a las importaciones de bienes, 
así como disciplinas para el comercio de bienes y servicios. Sin embargo, dentro de los mismos 
mecanismos subregionales, los avances han sido limitados. Por ejemplo, en el caso del MERCOSUR, 
que fue constituido en 1991, aún existen aranceles que se aplican en el comercio entre los países 
miembros del mecanismo o se han dado circunstancias en las que los socios aplican aranceles a las 
importaciones de terceros que se alejan de sus propios principios, que suponen la aplicación de un 
mismo arancel externo común entre los cuatro socios para importaciones de fuera de la región, al ser 
5 Véanse los textos de los diversos acuerdos comerciales de los países de América Latina y el Caribe en el sitio web del Sistema 
de Información de Comercio Exterior de la Organización de los Estados Americanos (OEA) (véase [en línea] http://www.sice.
oas.org/defaults.asp) y el sitio web de la ALADI (véase [en línea] https://www.aladi.org/sitioaladi/acuerdosactuales/).
6 Se creó en 1969 y está integrada por Bolivia (Estado Plurinacional de), Colombia, el Ecuador y el Perú. Busca promover el 
desarrollo equilibrado y sostenible de los países miembros mediante la integración económica y la cooperación regional.
7 Se fundó en 1973 para apoyar la cooperación económica, social y cultural entre los países del Caribe. La conforman 15 países 
(Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Belice, Dominica, Granada, Guyana, Haití, Jamaica, Montserrat, Saint Kitts y Nevis, 
San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Suriname y Trinidad y Tabago) y cinco miembros asociados.
8 Se originó en 1991 como una unión aduanera entre la Argentina, el Brasil, el Paraguay y el Uruguay a fin de impulsar el comercio 
y la cooperación económica, y establecer una política comercial común frente a terceros mediante la creación de un arancel 
externo común. El Estado Plurinacional de Bolivia ha solicitado su adhesión al bloque.
9 Se estableció en 1991 para integrar a los países centroamericanos: Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, 
Nicaragua, Panamá y República Dominicana.
10 Es el órgano del SICA encargado de promover la integración económica y el desarrollo en Centroamérica.
11 Se creó en 2011 como un mecanismo de integración económica y comercial para permitir la libre circulación de bienes, servicios, 
capitales y personas entre sus miembros: Chile, Colombia, México y Perú. 
118
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
este acuerdo una unión aduanera12. Quizás los mejores ejemplos sean dos acuerdos suscritos en 2002 
entre México y el MERCOSUR: el Acuerdo de Complementación Económica núm. 54 (ACE 54), de 
donde surgen cuatro acuerdos bilaterales con México, con diferentes niveles de preferencias en cada 
uno, y el Acuerdo de Complementación Económica núm. 55 (ACE 55), por el que se rige el comercio 
en el sector automotor entre México y cada uno de los Estados miembros del MERCOSUR. Ambos 
acuerdos, así como los acuerdos bilaterales, tienen como objetivo ser los bloques que conducirán, 
eventualmente, al establecimiento de un tratado de libre comercio (TLC) entre México y el MERCOSUR.
Entre las iniciativas de cooperación política se encuentran la Comunidad de Estados Latinoamericanos 
y Caribeños (CELAC)13, la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América-Tratado de Comercio 
de los Pueblos (ALBA-TCP)14 y la Unión de Naciones Suramericanas (UNASUR)15. Estas organizaciones 
se crearon con el fin de promover agendas políticas, en tanto que la participación de los diferentes 
países miembros en el ALBA y la UNASUR ha respondido, en ocasiones, a coincidencias ideológicas 
de los gobiernos de turno, de ahí la actividad o pasividad que se observa en dichos organismos, que 
difícilmente pueden ser un referente para la creación de un proyecto de integración productiva o de 
un mercado común ampliado. 
En la década de 1990, el proceso de integración de América Latina y el Caribe se caracteriza por 
un “regionalismo abierto”, que, según la propuesta de la CEPAL, entraña la interacción de la integración 
impulsada por políticas y la integración “de hecho” alentada por políticas no discriminatorias, a fin de 
facilitar el desarrollo de la competitividad de los países latinoamericanos y constituir, al mismo tiempo, 
el cimiento de un sistema económico internacional más abierto (Fuentes, 1994). Los países de América 
Latina y el Caribe han establecido una red de tratados y acuerdos comerciales y de inversión con países 
de dentro y fuera de la región, con los que se podría apoyar el esfuerzo de integración. Por ejemplo, 
en el marco del Tratado de Montevideo 1980, actualmente están vigentes 70 acuerdos de alcance 
parcial (en los que participan solo algunos países miembros de la ALADI), de los cuales 37 son de 
complementación económica (ALADI, s/f). De esos acuerdos, 25 son de libre comercio e incluyen a 12 de 
los 13 países miembros (Leroux, 2018). Si bien los países de América Latina y el Caribe han construido 
un andamiaje institucional donde los acuerdos incluyen preferencias arancelarias para buena parte de 
los productos con potencial de comercialización, estos tienen una cobertura parcial que difícilmente 
podría llevar a la construcción de una zona de libre comercio. A partir de la constitución de la ALADI, 
como resultado de la renegociación del patrimonio histórico de la ALALC, en la década de 1980, los 
acuerdos comerciales tenían “una cobertura limitada de productos y consistían en el otorgamiento de 
preferencias arancelarias, pero no en la eliminación de aranceles” (ALADI/CEPAL, 2012). A partir de 
los años noventa, los acuerdos comerciales negociados entre los países de América Latina y el Caribe 
pasaron a ser tratados de libre comercio (TLC), cuyo fin ha sido la liberalización del comercio de bienes, 
lo que incluye la eliminación total de aranceles a prácticamente todo el universo de productos y la 
apertura en el comercio de servicios mediante la desregulación de la actividad de los sectores cubiertos, 
así como la inclusión de disciplinas para el comercio de bienes y servicios, la inversión, las compras 
públicas y la propiedad intelectual, entre otros. También se incorporan mecanismos de solución de 
diferencias entre Estados. 
12 En mayo de 2022, el Brasil redujo de manera unilateral su arancel externo común en el MERCOSUR, en tanto que el Uruguay 
buscó negociar de manera bilateral un TLC con China; ambas decisiones son contrarias a la construcción de una unión aduanera 
entre los socios (véase [en línea] https://ladiaria.com.uy/politica/articulo/2022/5/de-forma-unilateral-brasil-decidio-volver-a-bajar-
el-arancel-externo-comun-del-mercosur/). 
13 Se estableció en 2011 como un foro regional que reúne a los 33 países de América Latina y el Caribe para promover la 
cooperación política, económica y social.
14 Fue fundada en 2004 para luchar contra la pobreza y la exclusión social. La componen Antigua y Barbuda, Bolivia (Estado 
Plurinacional de), Cuba, Dominica, Granada, Nicaragua, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía y Venezuela (República 
Bolivariana de). Honduras se unió en 2008, pero se retiró en 2010. El Ecuador se sumó en 2009 y se retiró en 2018.
15 Se constituyó en 2008 y entró en vigor en 2011. La conforman la Argentina, Bolivia (Estado Plurinacional de), el Brasil, Guyana, 
Suriname y Venezuela (República Bolivariana de), después de la salida de Colombia, el Paraguay, el Perú y el Uruguay.
119
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
En suma, desde los años sesenta, en América Latina y el Caribe se ha construido un andamiaje 
institucional de acuerdos de comercio e inversión que tendrían que ser el fundamento para promover 
la integración entre los países de la región. Sin embargo, este entramado de acuerdos comerciales y 
TLC entre diversos países de América Latina y el Caribe, que ha generado liberalizaciones bilaterales 
o subregionales, resulta insuficiente para construir un mercado común latinoamericano. 
III. El estado de la integración
El comercio y las inversiones intrarregionales no han despegado. La integración de América Latina y 
el Caribe, medida en términos de intercambio comercial entre los países de la región, se ha mantenido 
en niveles en torno al 15%, en promedio, con algunos años con niveles un poco más elevados (por 
encima del 20% entre 2005 y 2010) y otros un poco más bajos (llegando al 13% en 2020). El Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID) concluye que “la integración económica de América Latina y el Caribe 
se ha mantenido relativamente estancad[a]” a lo largo de varias décadas (Giordano, 2021).
En 2022, el comercio intrarregional muestra uno de los niveles de integración más bajos de 
las últimas décadas. Del total de las importaciones que América Latina y el Caribe realizó en 2022 
(1.524  billones de dólares), solo un 14,95% se originó en la región (227.000 millones de dólares) 
(véase el gráfico 1) (FMI, s/f). Para el caso de las exportaciones totales de América Latina y el Caribe 
en 2022, estas sumaron 1.394 billones de dólares, de las cuales 214.000 millones de dólares fueron 
intrarregionales, lo que representó solo el 14,78% del total exportado (véase el gráfico 2)16. 
Gráfico 1 
América Latina y el Caribe: importaciones totales intrarregionales y del mundo, 1991-2022 
(En miles de millones de dólares)
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Importaciones totales Importaciones intrarregionales
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), “IMF Data” [en línea] https://data.imf.org/regular.aspx?key=61013712.
16 En 2022, entre los cinco principales sectores de exportación intrarregional se encuentran: petróleo, vehículos, maquinaria, 
plásticos y máquinas, aparatos y material eléctrico. Estadísticas del comercio para el desarrollo internacional de las empresas 
(TRADE MAP). Comercio intrarregional. Exportaciones. Véase [en línea] https://www.trademap.org/BilateralTS.aspx?nvpm=3%
7c%7c15%7c%7c15%7cTOTAL%7c%7c%7c2%7c1%7c1%7c2%7c2%7c1%7c1%7c1%7c1%7c1.
120
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
Gráfico 2 
América Latina y el Caribe: exportaciones totales intrarregionales y al mundo, 1991-2022 
(En miles de millones de dólares)
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Exportaciones totales Exportaciones intrarregionales
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), “IMF Data” [en línea] https://data.imf.org/regular.aspx?key=61013712.
Si bien el comercio entre los países de América Latina y el Caribe ha crecido desde los años 
noventa en términos de valor, lo que se mantiene en niveles similares es la participación que tienen 
los países de la región como mercado para sus exportaciones e importaciones. En 1991 el comercio 
intrarregional sumó 47.000 millones de dólares, en 2000 fue de 131.000 millones de dólares, en 2010 
sumó 350.000 millones de dólares y en 2022 alcanzó 433.000 millones de dólares. Si bien en 1991 
este comercio representó el 16,7% del comercio total de América Latina y el Caribe con el mundo, 
en 2022 su participación bajó a alrededor del 14,8% (FMI, s/f).
Al ver los niveles de comercio por bloque subregional (Mercado Común Centroamericano (MCCA), 
CARICOM y ALADI), se observa que el comercio entre los países miembros de la ALADI es el más bajo 
entre los países de América Latina y el Caribe (véase el gráfico 3). 
En 2022, las importaciones entre los países miembros de la ALADI representaron el 12,84% de 
las importaciones que los países de la Asociación realizaron del mundo, en tanto que las exportaciones 
dentro de la ALADI representaron el 12,31% de las exportaciones totales que los países que la integran 
hicieron al mundo. 
En el caso de la CARICOM, en 2022 las importaciones dentro del bloque representaron 
el 18,62% de las importaciones que los países de la CARICOM realizaron del mundo, mientras que 
las exportaciones dentro del bloque representaron el 20,06% de las exportaciones totales que estos 
países hicieron al mundo. 
En el MCCA, las importaciones dentro del bloque representaron el 14,41% de las importaciones 
que los países realizaron del mundo en 2022, en tanto que las exportaciones las realizadas dentro 
del bloque representaron el 25,62% de las exportaciones totales que los países hicieron al mundo en 
ese mismo año. 
121
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
Gráfico 3 
Mercado Común Centroamericano (MCCA), Comunidad del Caribe (CARICOM)  
y Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI): importaciones 
y exportaciones dentro de los bloques, 2022
(En porcentajes)
0
5
10
15
20
25
30
MCCA
Importaciones
dentro del bloque
MCCA
Exportaciones
dentro del bloque
CARICOM
Importaciones
dentro del bloque
CARICOM
Exportaciones
dentro del bloque
ALADI
Importaciones
dentro del bloque
ALADI
Exportaciones
dentro del bloque
Fuente: Centro de Comercio Internacional (ITC), Estadísticas del comercio para el desarrollo internacional de las empresas 
(TRADE MAP).
Una de las razones que explica el incremento en el comercio entre los países de la región 
puede estar relacionada con la reducción arancelaria que los países de América Latina y el Caribe han 
aplicado, como resultado de sus esfuerzos de apertura económica. Según datos de la CEPAL, el arancel 
promedio regional aplicado entre los países de América Latina había disminuido significativamente 
para ubicarse en torno al 5% en 2019. En este sentido, la diversidad de acuerdos negociados entre 
los países de la región permitió que, en 2019, el 82% del comercio realizado entre los países de la 
ALADI se hiciera sin pago de arancel (Leroux, 2018). No obstante, esta reducción arancelaria no se ha 
traducido en una mayor participación en los flujos de comercio entre los países de la región. Entre las 
razones posibles, además de la falta de un acuerdo de amplia cobertura entre las dos economías más 
grandes de América Latina y el Caribe (México y Brasil), se encuentran la falta de oferta exportable, el 
efecto de las barreras no arancelarias para el acceso efectivo al mercado, la competencia entre países 
que exportan los mismos productos y la escasa infraestructura y conectividad, lo que ha limitado el 
desarrollo de cadenas regionales de valor (ALADI/CEPAL, 2012).
Asimismo, los países de América Latina y el Caribe han orientado su comercio hacia mercados 
extrarregionales, como los Estados Unidos, China y la Unión Europea, lo que ha limitado la integración 
económica regional que podría darse a partir de encadenamientos productivos que resultan escasos. 
Ello también ha limitado mucho la complementariedad productiva y la cooperación intrarregional.
En comparación con el limitado dinamismo en el comercio intrarregional, cuando se observa el 
comercio de la región con China se puede ver un crecimiento exponencial. En 2001, cuando China 
ingresó a la Organización Mundial del Comercio (OMC), las exportaciones de América Latina y el Caribe 
a ese país representaban el 1,43% del total de sus exportaciones al mundo (véase el gráfico 4) y las 
importaciones de la región desde ese país representaban el 2,68% de las importaciones que esta 
realizaba del mundo (véase el gráfico 5). En 2010, las exportaciones de América Latina y el Caribe 
a China representaron el 8,3% del total y las importaciones el 13,59%, en tanto que en 2022 China 
compró un 13,3% de las exportaciones de América Latina y el Caribe y abasteció el 20,36% de sus 
importaciones (FMI, s/f). 
122
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
Gráfico 4 
América Latina y el Caribe: exportaciones totales hacia China e intrarregionales, 1991-2022 
(En miles de millones de dólares)
0
50
100
150
200
250
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Exportaciones intrarregionales Exportaciones hacia China
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), “IMF Data” [en línea] https://data.imf.org/regular.aspx?key=61013712.
Gráfico 5 
América Latina y el Caribe: importaciones totales de China e interregionales, 1991-2022 
(En miles de millones de dólares)
0
50
100
150
200
250
300
350
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Importaciones intrarregionales Importaciones hacia China
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), “IMF Data” [en línea] https://data.imf.org/regular.aspx?key=61013712.
En 2022, la integración de América Latina y el Caribe con China fue mucho más dinámica que la 
integración intrarregional que solo estuvo 1 punto por arriba de las exportaciones de la región a China, 
en tanto que las importaciones de China fueron 5 puntos porcentuales mayores que las realizadas 
dentro de la región. Entonces, China ha pasado a ser uno de los socios comerciales más importantes 
de América Latina y el Caribe y se ha convertido en un proveedor clave, pero también en un mercado de 
exportación al que se destina una parte importante de las ventas de la región al mundo.
123
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
En lo que se refiere al comercio de América Latina y el Caribe con los Estados Unidos, este 
duplica con creces al comercio intrarregional, aunque ha venido perdiendo participación. En 2000, 
el 58,3% de las exportaciones de América Latina y el Caribe se dirigían a los Estados Unidos y en 2022 
estas cayeron al 43,3% (603.000 millones de dólares), aunque representaron casi tres veces el valor de 
las exportaciones intrarregionales. En lo que se refiere a importaciones, en 2000, los Estados Unidos 
abastecieron casi el 50% del total de lo que importó la región, mientras que para 2022 esta participación 
bajó al 31,5%. Esta reducción en la participación de los Estados Unidos en el comercio con América Latina 
y el Caribe se puede explicar por la creciente presencia de China en el comercio con los países de la 
región, algunos de los cuales ya cuentan con un TLC con ese país (Chile, Costa Rica, Ecuador y Perú) 
(véase el cuadro 1).
Cuadro 1 
América Latina y el Caribe: valor y participación en las exportaciones e importaciones 
intrarregionales, con los Estados Unidos y China, 1991, 2000, 2010 y 2022
(En miles de millones de dólares y porcentajes)
Exportaciones 1991 2000 2010 2022
Valor Participación Valor Participación Valor Participación Valor Participación
América Latina y el Caribe 23,3 16,58 67,5 18,5 170,3 19,6 206,2 14,8
Estados Unidos 62,2 44,19 221,3 58,0 353,3 40,6 603,8 43,3
China 0,8 0,59 3,7 1,0 72,1 8,3 185,6 13,3
Otros 54,5 38,64 71,6 22,5 274,2 31,5 399,7 28,6
Total 140,8 100,00 364,1 100,0 869,9 100,0 1 395,3 100,0
Importaciones 1991 2000 2010 2022
Valor Participación Valor Participación Valor Participación Valor Participación
América Latina y el Caribe 24,2 16,85 64,6 16,6 180,4 20,3 227,9 14,9
Estados Unidos 67,4 46,80 193,8 49,8 271,3 30,6 480,4 31,5
China 0,5 0,34 8,3 2,1 120,5 13,6 310,4 20,4
Otros 52,0 36,01 122,0 31,5 314,8 35,5 505,8 33,2
Total 144,1 100,00 388,7 100,0 887,0 100,0 1 524,5 100,0
Fuente: Fondo Monetario Internacional (FMI), “IMF Data” [en línea] https://data.imf.org/regular.aspx?key=61013712.
En suma, el comercio de los diferentes países de América Latina y el Caribe con países de fuera 
de la región ha tenido mayor dinamismo (China) y mayor participación (Estados Unidos) que el comercio 
entre los países de la región, aun cuando estos han implementado acuerdos comerciales preferenciales 
en virtud de los cuales se han eliminado aranceles al comercio entre socios intrarregionales.
IV. La politización de la integración  
en América Latina y el Caribe
Probablemente, el mayor reto de la integración de América Latina y el Caribe es que se ha politizado, 
sobre todo en las últimas dos décadas, lo que ha impedido consolidar un proyecto latinoamericano de 
integración que permita avanzar en las consideraciones económicas sin que estas se vean afectadas 
por cuestiones políticas. Los países de la región no han logrado construir una agenda común que refleje 
los intereses más básicos y que permita establecer un plan de trabajo con objetivos claros para avanzar 
hacia un proyecto de integración regional. Los bloques subregionales no solo han sido incapaces de 
coordinar posiciones entre ellos, sino que han tenido crisis en su interior por diversas razones políticas. 
Acuerdos como el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico han buscado establecer agendas con mínimos 
denominadores comunes entre ambos bloques, en temas como normas técnicas, pero han sido 
incapaces de concretar avances más allá de las declaraciones de líderes o ministros.
124
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
La integración económica de América Latina y el Caribe se ha concebido desde perspectivas 
muy diferentes que, en muchas ocasiones, han dado prioridad a preferencias políticas e ideológicas, 
lo que ha frenado o desviado el avance hacia la meta de la integración. Los cambios en los gobiernos 
y las políticas nacionales han afectado la orientación y la prioridad que los países de América Latina y 
el Caribe han dado a la integración regional. Gobiernos con distintas visiones ideológicas han tenido 
enfoques diferentes en cuanto a la integración y la cooperación regional, lo que ha incidido en la 
dinámica de los acuerdos y mecanismos de integración.
A lo largo de las décadas, América Latina y el Caribe ha experimentado con diferentes visiones 
sobre la contribución de la “inserción internacional en el crecimiento y bienestar” (ALADI/CEPAL, 2012). 
En distintos momentos, diferentes países de la región han experimentado el surgimiento de tendencias 
políticas que han cuestionado la apertura económica y la cooperación regional. Algunos países se 
han retirado definitivamente de acuerdos comerciales. Por ejemplo, en 2005, la República Bolivariana 
de Venezuela se retiró del TLC del Grupo de los Tres, del que formaba parte con Colombia y México 
desde 1995, y en 2006 abandonó la Comunidad Andina de Naciones. Por otra parte, el ingreso de 
la República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR siguió un camino tortuoso pues, aunque el 
Protocolo de Adhesión se firmó en 2006, su incorporación no se concretó sino hasta 2012, cuando 
el Paraguay no pudo rechazar su aprobación pues sus derechos se encontraban suspendidos por 
temas vinculados al Protocolo de Usuahia sobre Compromiso Democrático en el Mercado Común 
del Sur, el Estado Plurinacional de Bolivia y Chile. Posteriormente, al darse cambios de gobierno en la 
Argentina y el Brasil, en 2017 se suspendió la participación de la República Bolivariana de Venezuela 
en el bloque. Esto ha generado tensiones en los esfuerzos de integración y ha afectado la cohesión y 
la continuidad de los proyectos regionales. 
En contraste, se han dado casos de procesos de integración muy exitosos cuando estos fueron 
impulsados por los liderazgos políticos al más alto nivel. Tal fue el caso de la Alianza del Pacífico que, 
en su construcción, en 2011, contó con la participación de cuatro países (Chile, Colombia, México 
y Perú) que compartían una visión sobre la integración económica, pero también mostraban afinidades 
políticas. Las cumbres semestrales de líderes dieron un decidido impulso al mecanismo y permitieron 
consolidar instancias de diálogo, promovieron la participación del sector privado y llamaron la atención del 
mundo de modo que hoy la Alianza cuenta con más de 60 Estados observadores que dan seguimiento 
a sus trabajos. Sin embargo, el comercio dentro de la Alianza del Pacífico ha sido bajo; por ejemplo, 
en 2022, las importaciones dentro del grupo representaron el 2,7% de las importaciones que los cuatro 
socios realizaron del mundo y las exportaciones de los países de la Alianza a sus socios del grupo 
representaron el 2,18% del total exportado (ITC, 2022). 
Asimismo, la inestabilidad y los conflictos de índole política y social que han sufrido diversos países 
de la región en diferentes momentos también han complicado que se pueda impulsar la integración 
económica y la atracción de inversiones. 
V. ¿La deslocalización cercana puede  
promover la integración regional  
en América Latina y el Caribe?
Ante un panorama tan poco alentador en torno a la integración en América Latina y el Caribe, la pregunta 
obligada es: ¿por qué seguir intentando y aspirar a lograr niveles de integración más profundos, y 
eventualmente crear un mercado latinoamericano amplio, cuando la realidad no parece apoyar esa aspiración?
Los retos que enfrenta la globalización abren nuevas oportunidades para que América Latina 
y el Caribe, como región, pueda integrarse en cadenas de suministro que buscan salir de China para 
125
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
relocalizarse en países más cercanos a América del Norte o Europa por razones geopolíticas. De 
hecho, el BID ha identificado que América Latina y el Caribe tiene el potencial de ser parte de esta 
ola de relocalización de cadenas de suministro e incrementar más de 78.000 millones de dólares sus 
exportaciones de bienes y servicios (64.000 millones de dólares en comercio de bienes y 14.000 millones 
de dólares en comercio de servicios) (BID, 2022). Resulta evidente que, en esta estrategia, países 
como México y los de Centroamérica y el Caribe ya se encuentran bien posicionados para atraer 
inversiones que buscan relocalizarse en esta región para acceder al mercado de los Estados Unidos 
en condiciones preferenciales gracias al Tratado de Libre Comercio Centroamérica-Estados Unidos-
República Dominicana (CAFTA) y al Tratado entre los Estados Unidos Mexicanos, los Estados Unidos 
de América y Canadá (T-MEC). Sin embargo, esta puede ser una oportunidad para que la región 
pueda ofrecer un mercado más integrado, como se ha construido en la ASEAN, que busca generar un 
mercado único a través de un proceso de integración económica regional y así estar en mejor posición 
para participar en la construcción de cadenas de suministro. 
La integración de América Latina y el Caribe también se ha puesto sobre la mesa por las 
rivalidades geopolíticas entre China y los Estados Unidos, así como por los efectos de la pandemia 
de enfermedad por coronavirus (COVID-19), que llevan a fortalecer la regionalización de las cadenas 
de suministro. Esto ya se está discutiendo en foros hemisféricos, como la iniciativa para la Asociación 
de las Américas para la Prosperidad Económica y la Tercera Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de  
la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Unión Europea. En el marco 
de la Cumbre de las Américas, en junio de 2022 la Administración Biden lanzó la Alianza para la 
Prosperidad Económica en las Américas, con la intención de buscar reforzar las “cadenas de suministro 
para que sean más resistentes a las crisis inesperadas [y] fomentar el desarrollo económico regional” 
(The  White  House,  2022). Asimismo, en enero de 2023, en el Congreso de los Estados  Unidos, 
el Senador Bill Cassidy (R-LA) y la Congresista María Elvira Salazar (R-FL-27) propusieron una iniciativa de 
ley denominada Ley para el Comercio y la Inversión de las Américas (Americas Trade and Investment Act, 
Americas Act) con el objetivo de profundizar la relación comercial de los Estados Unidos con los países 
del hemisferio occidental y contrarrestar la dominante presencia de China en la geopolítica y la producción 
mundial (Cassidy, 2023). Por otra parte, en julio de 2023, en el marco del encuentro birregional entre la 
CELAC y la Unión Europea, se destacó “la importancia del comercio abierto y justo basado en normas 
acordadas a escala internacional, de las cadenas de suministro productivas y […] seguir reforzando y 
desarrollando las relaciones comerciales de inversión entre la UE y los países y regiones de la CELAC” 
(Consejo de la Unión Europea, 2023).
En este sentido, la coyuntura actual puede ser un buen momento para reorientar los caminos 
a fin de profundizar la integración de América Latina y el Caribe. Ante la ausencia de un proyecto de 
integración claramente definido o del liderazgo político que necesita la región, resulta pertinente buscar 
elaborar, proponer e impulsar propuestas concretas que permitan a los países de América Latina y 
el Caribe transitar por distintas vías para preparar el camino hacia la cooperación y la integración 
económica en la región. 
VI. ¿La integración de América Latina 
y el Caribe tiene futuro?
En 2017, el Banco Mundial publicó un documento en el que señalaba cinco razones para fortalecer 
la integración regional: i) impulsar un mayor crecimiento económico, ii) mejorar la calidad de la 
infraestructura y la conectividad, iii) sumar complementariedades, iv) reducir barreras al comercio y 
v) elevar la competitividad de la región (Banco Mundial, 2017). Un estudio del BID también considera 
126
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
que la integración y el comercio son positivos para la región y encuentra que, en los años ochenta, 
fueron herramientas cruciales “para superar el estancamiento y acelerar el crecimiento anual del ingreso 
per cápita en aproximadamente 0,6 puntos porcentuales” (Mesquita Moreira y otros, 2022). Aunado a lo 
anterior, desde una perspectiva política, una región integrada es deseable pues “dividida y enemistada 
sería un actor débil en una economía altamente competitiva” (Hakim, 2015).
La economía mundial se encamina hacia una creciente regionalización de las cadenas de suministro, 
lo que ha puesto presión sobre la efectividad de las reglas del sistema multilateral del comercio, del 
que la región depende para sus relaciones comerciales con el mundo. En la reestructuración de las 
cadenas de suministro, los países que están mejor posicionados para beneficiarse son los que ya 
cuentan con redes de integración con los Estados Unidos, como los países de Centroamérica, México 
y la República Dominicana. En este sentido, debido a “los crecientes costos operativos en países como 
China, cada vez más empresas están optando por el nearshoring en América Latina como una forma 
de permanecer más cerca de sus mercados objetivo” (Pineda, 2023).
La desglobalización de la economía y la regionalización de los procesos productivos abre una 
ventana a América Latina y el Caribe para tratar de profundizar su integración con un nuevo paradigma 
fundamentado en los compromisos adquiridos por los países de la región en los diferentes acuerdos 
vigentes. Ante la ausencia de liderazgos y de un proyecto sólido, se pueden identificar algunas áreas 
que permitan ir poniendo los bloques para delinear ese proyecto de integración que permitiría a los 
países de la región alcanzar los beneficios que podrían derivar de una vinculación más profunda entre 
ellos y con la economía mundial.
Sin duda, hay razones económicas de peso por las que vale la pena no desistir de buscar alguna 
forma efectiva que permita impulsar un mercado ampliado o una zona de libre comercio en la región. 
Por ejemplo, la integración entre países vecinos puede crear oportunidades para expandir los mercados 
nacionales, que en la región son pequeños (excepto por el Brasil y México), aprovechar economías 
de escala para poder atraer inversiones, generar cadenas de valor regionales, diversificar la canasta 
exportadora y los mercados, integrar a pequeñas y medianas empresas (pymes), crear empleos, adoptar 
tecnologías sostenibles e innovadoras, y, en última instancia, crear más oportunidades de crecimiento 
y desarrollo para los países de América Latina y el Caribe. 
La integración no ha podido contar con una entidad supranacional ni con un liderazgo fuerte 
que le dé el impulso necesario. De hecho, este ha venido de fuera, en particular de los Estados Unidos 
en la década de 1990, cuando se intentó negociar el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) 
y cuyo fracaso, en 2005, se debió a “la creciente reticencia de algunos gobiernos” y la incapacidad 
de los países de América Latina y el Caribe de consensuar una posición común para avanzar en un 
proyecto de integración único en la historia de la región (Serbin, 2010). La integración exige un liderazgo 
compartido de las grandes economías de la región, lo que se ve poco probable. Ni el Brasil ni México 
han sido capaces de articular una agenda de integración y cooperación económica que permita crear un 
mercado latinoamericano unificado. México está integrado en sus cadenas de producción al mercado 
de los Estados Unidos, en tanto que el Brasil se ha enfocado en el desarrollo del mercado interno y las 
relaciones con sus vecinos en América del Sur han estado más centradas en el comercio de bienes 
que en la integración de los mercados de servicios, las inversiones o la armonización de regulaciones, 
que son sustento para el desarrollo de cadenas de valor a nivel mundial.
En las más de seis décadas que transcurrieron desde la suscripción del Tratado de Montevideo 1960 
y el Tratado General de Integración Económica Centroamericana, el contexto internacional ha cambiado. 
Los países de América Latina y el Caribe han optado por un sistema de regionalismo abierto en virtud 
del cual mantienen una serie de acuerdos comerciales con terceros países cuyos compromisos son 
más fuertes y vinculantes que los que mantienen con sus pares de América Latina y el Caribe. 
Ante la ausencia de un fuerte liderazgo político en la región para impulsar un proceso de 
integración, valdría la pena retomar las reflexiones de Raúl Prebisch a la luz del contexto actual y del 
127
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
regionalismo abierto. Será útil proponer vías alternas para impulsar la integración de América Latina y 
el Caribe a partir de las experiencias vividas y las lecciones aprendidas, pero, sobre todo, considerando 
las oportunidades que brinda la restructuración de las cadenas de suministro a la región en el marco 
de los compromisos regionales, subregionales y bilaterales.
La deslocalización cercana va de la mano de una política industrial que busca transformar las 
economías para reducir las emisiones de carbono y transitar hacia la producción mediante energías 
renovables, pero también se orienta a actividades de alto valor agregado, la manufactura 4.0 y la 
automatización, donde el talento es clave para poder participar y aprovechar los beneficios de esta 
nueva ola de relocalización.
Entonces, hay que plantearse cómo podría participar América Latina y el Caribe en estas cadenas 
de suministro que presentan nuevos requerimientos, pero también oportunidades. 
En la región existen diversos organismos subregionales, como el MCCA, la CARICOM, la Alianza 
del Pacífico y el MERCOSUR. Cada uno de estos mecanismos ha trabajado para diseñar e implementar 
una agenda con temas que han permitido avances más profundos que lo que se puede observar a nivel 
regional. Por ejemplo, la Alianza del Pacífico, además de construir una zona de libre comercio entre sus 
miembros, también ha generado acuerdos sectoriales para que las normas técnicas no sean un obstáculo 
al comercio (tal es el caso del Anexo Sectorial para el comercio de cosméticos). En el MERCOSUR, se 
ha negociado un Acuerdo de Buenas Prácticas Regulatorias y Coherencia Regulatoria. Una fórmula 
para avanzar podría ser, entonces, buscar áreas de interés común entre los diferentes mecanismos 
subregionales para profundizar la integración entre bloques que ya han logrado consolidarse.
En definitiva, resulta imperativo contar con una agenda estratégica mediante la cual se promueva 
el desarrollo de proveedores en la región, lo que debe ser una prioridad para viabilizar la participación 
de América Latina y el Caribe en las cadenas de suministro. El trabajo que se lleve a cabo con ese 
propósito debe estar fundamentado en la complejidad económica de los países con el fin de escalar 
en producciones de mayor complejidad y valor agregado. Asimismo, esta agenda estratégica podría 
considerar las siguientes áreas:
• Desarrollo de talento .  El capital humano será un factor esencial para alcanzar la 
relocalización de procesos productivos. La región puede impulsar el desarrollo del talento 
que la industria 4.0 va a necesitar y diseñar programas regionales para “que fomenten la 
especialización del capital humano en profesiones altamente calificadas” (Pineda, 2023).  
Facilitar la transferencia del conocimiento y el intercambio estudiantil y académico en 
sectores relacionados con sostenibilidad y automatización puede ayudar a fortalecer el 
capital humano de la región y su posibilidad de participar en las cadenas de suministro. 
Por ello, una vía para profundizar la integración sería fortalecer las redes de intercambios 
estudiantiles y académicos en disciplinas que puedan apoyar la transformación productiva 
en la región.
• Red de investigadores en ciencia y tecnología . La región tiene la oportunidad de 
sumarse a las cadenas de suministro y aprovechar esta posibilidad para participar en el 
desarrollo de redes de investigación científica y tecnológica. Una forma de promover la 
integración es a través de la construcción de redes de científicos que puedan vincularse a 
la actividad productiva. Actualmente existe, por ejemplo, la red de centros de investigación 
de América Latina y el Caribe del BID, que ofrece subsidios a centros de investigación 
latinoamericanos para estudios económicos y sociales en la región. La Unión Europea sirve 
de referente, ya que cuenta con un Programa Marco de Investigación e Innovación y su 
Tratado de Funcionamiento busca “fortalecer sus bases científicas y tecnológicas mediante 
la realización de un espacio europeo de investigación en el que los investigadores, los 
conocimientos científicos y las tecnologías circulen libremente” (Parlamento Europeo, 2023).
128
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
• Minerales críticos. Las nuevas tecnologías precisan minerales críticos, algunos de los 
cuales, como el litio, pueden encontrarse en la región. Desarrollar mecanismos de 
integración para el intercambio de experiencias de sostenibilidad en procesos productivos, 
así como propuestas para buscar agregar valor puede posicionar a la región como un socio 
confiable en el desarrollo de cadenas de suministro de las industrias del futuro (digitales 
y energéticas) que están integrando estos materiales en sus procesos productivos. Del 
mismo modo, la integración puede servir para fortalecer el intercambio de buenas prácticas. 
• Industria farmacéutica y de dispositivos médicos . Este es un sector en donde 
América Latina y el Caribe tiene capacidad productiva y potencial de mayor desarrollo. 
El fomento de la integración de las cadenas productivas en la industria farmacéutica y de 
dispositivos médicos podría darse mediante el establecimiento de acuerdos sectoriales 
que faciliten el reconocimiento de normativas técnicas entre los países de la región. Ello 
abriría oportunidades para la especialización de la producción y permitiría a los países de 
la región tener mayor presencia en la cadena de suministro al hacerlos más atractivos a las 
inversiones por la posibilidad de ampliar el tamaño de los mercados.
• Facilitación comercial. Todos los países de América Latina y el Caribe son miembros del 
Acuerdo sobre Facilitación del Comercio de la OMC y se han comprometido a implementar 
medidas que hagan más expedito el comercio y reduzcan sus costos. La región puede 
utilizar este Acuerdo para detectar obstáculos que los países pueden atender y así eliminar 
barreras innecesarias al comercio. Por ejemplo, el uso y la aceptación de certificados de 
origen electrónicos podría ser una buena forma de promover el comercio intrarregional.
• Normativa técnica . Muchos de los aranceles ya no se aplican en el comercio entre 
diversos países de la región, pero las regulaciones nacionales impiden un acceso efectivo 
al mercado. Si bien parece difícil pretender un reconocimiento mutuo de normas técnicas, 
la región podría plantear un acuerdo marco entre los países interesados para que se 
negocien acuerdos de reconocimiento mutuo en sectores de interés para reconocer 
regulaciones en diferentes mercados como equivalentes a las nacionales. Un acuerdo 
regional de reconocimiento mutuo entre organismos nacionales de acreditación permitiría 
a esos organismos, sobre la base de la evaluación por pares, aceptar los resultados de los 
organismos de evaluación del cumplimiento acreditados de cada uno de ellos o entre esos 
organismos en países que reconocen los resultados de la evaluación del cumplimiento. 
Esto reduciría sustantivamente los costos de cumplimiento (USTR, 2020).
• Economía digital. América Latina y el Caribe podría avanzar en su integración a través de 
la economía digital y el comercio electrónico. Por ejemplo, se puede proponer la creación 
de un marco regulatorio que promueva la integración regional a través de una mayor 
conectividad, accesibilidad y desarrollo de infraestructura. Se podría generar un marco 
regional que incluya temas regulatorios que faciliten los intercambios, relacionados con 
protección de datos, comercio digital, gobernanza de Internet o inteligencia artificial. En 
paralelo, se podría considerar la construcción de una plataforma de comercio electrónico 
y digital que permita al sector productivo, y en especial a pymes, mujeres y comunidades 
vulnerables, acceder a mercados más allá de sus localidades. En la Alianza del Pacífico, 
por ejemplo, el BID ha apoyado la construcción de un mercado digital regional para 
permitir a las empresas de la región acceder a los mercados de los socios de la Alianza 
por medios digitales. Esta puede ser una herramienta muy valiosa para que las pymes de 
la región aprovechen un mercado ampliado que puede generar más oportunidades de 
crecimiento e innovación.
129
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Luz María de la Mora
• Infraestructura física. La integración exige la construcción de infraestructura. La inversión 
pública y privada en el desarrollo de infraestructura física de transporte terrestre, marítimo 
y aéreo, así como en la conectividad, es esencial para generar los puentes que precisa 
la integración. Con el apoyo de los bancos de desarrollo y del sector privado nacional 
y extranjero se pueden generar proyectos regionales y subregionales para crear la 
infraestructura que permitirá al sector productivo de la región hacer de la integración una 
oportunidad para el crecimiento.
La integración de América Latina y el Caribe ha sido lenta y ha avanzado a diferentes velocidades 
en diferentes sectores. En virtud de los retos que conlleva plantear un proyecto de integración en el 
que participen todos los países de la región, tal vez una alternativa para avanzar sea por medio de 
iniciativas más modestas, pero concretas, que ayuden a construir esa tan anhelada integración que 
se mantiene como una aspiración en el discurso, pero en la que hasta ahora se ha avanzado poco. 
Bibliografía
ALADI (Asociación Latinoamericana de Integración) (s/f), “Alcance Parcial – Complementación Económica 
(AAP .CE)” [en línea] https://www.aladi.org/sitioaladi/acuerdo-ap-complementacion-economica-aap-ce/.
(1980), Tratado de Montevideo 1980. Instrumento que instituye la Asociación Latinoamericana de 
Integración (ALADI). 
ALADI/CEPAL (Asociación Latinoamericana de Integración/Comisión Económica para América Latina y el 
Caribe) (2012), “30 años de Integración Comercial en la ALADI”, Montevideo [en línea] https://www2.
aladi.org/biblioteca/Publicaciones/ALADI/SecretariaGeneral/DocumentosSinCodigos/Caja061004.pdf. 
ALALC (Asociación Latinoamericana de Libre Comercio) (1960), “Tratado de Montevideo, 1960. Constitutivo de 
la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC)” [en línea] https://www.dipublico.org/104814/
tratado-de-montevideo-1960-constitutivo-de-la-asociacion-latinoamericana-de-libre-comercio-alalc/.
Banco Mundial (2017), “Latinoamérica: 5 razones para fortalecer la integración regional”, 17 de marzo  
[en línea] https://www.bancomundial.org/es/news/feature/2017/03/17/latinoamerica-razones-para-
fortalecer-integracion-regional.
BID (Banco Interamericano de Desarrollo) (2022), “Nearshoring agregaría US$78.000 millones en exportaciones 
de América Latina y Caribe”, Comunicados de prensa  [en línea] https://www.iadb.org/es/noticias/
nearshoring-agregaria-us78000-millones-en-exportaciones-de-america-latina-y-caribe. 
Cassidy, B. (2023), “Cassidy, Salazar Release Draft Legislation to Counter China, Build Stronger Western 
Hemisphere”, 11 de enero [en línea] https://www.cassidy.senate.gov/newsroom/press-releases/cassidy-
salazar-release-draft-legislation-to-counter-china-build-stronger-western-hemisphere. 
CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe) (2023a), La Inversión Extranjera Directa en 
América Latina y el Caribe, 2023 (LC/PUB.2023/8-P), Santiago. 
(2023b), “América Latina y el Caribe requiere una reactivación con transformación para avanzar hacia 
un futuro más productivo, inclusivo y sostenible”, Comunicado de Prensa, 5 de junio [en línea] https://
www.cepal.org/es/comunicados/america-latina-caribe-requiere-reactivacion-transformacion-avanzar-
un-futuro-mas.
Consejo de la Unión Europea (2023), “Declaración de la Cumbre UE-CELAC de 2023”, Nº 12000/23, 
COLAC 98, Bruselas [en línea] https://www.consilium.europa.eu/media/65925/st12000-es23.pdf. 
FMI (Fondo Monetario Internacional) (s/f), “IMF Data” [en línea] https://data.imf.org/regular.aspx?key=61013712.
Fuentes, J. (1994), “El regionalismo abierto y la integración económica”, Revista de la CEPAL , N° 53  
(LC/G.1832-P), Santiago, Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), agosto. 
Giordano, P . (coord.) (2021), “El día después: la recuperación comercial de América Latina y el Caribe tras la 
pandemia”, Monitor de Comercio e Integración 2021, Nº 981, Banco Interamericano de Desarrollo (BID).
Hakim, P . (2015), “La soberanía y la integración regional”, The Dialogue [en línea] https://www.thedialogue.
org/analysis/la-soberania-y-la-integracion-regional/?lang=es. 
ITC (Centro de Comercio Internacional) (2022), “Trade Map” [base de datos en línea] https://www.trademap.
org/Index.aspx.
130
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
La permanente búsqueda de la integración en América Latina y el Caribe
Leroux, C. (2018), “El proceso de integración de la ALADI”, documento presentado en el Seminario: Visión 
Prospectiva de la Integración Latinoamericana y Caribeña [en línea] https://www.cepal.org/sites/default/
files/presentations/2christianleroux.pdf.
Mesquita Moreira, M. y otros (2022), “The reorganization of global value chains: what’s in it for Latin America 
and the Caribbean?”, IDB Working Paper Series, Nº 1414. 
Parlamento Europeo (2023), “La política de investigación y desarrollo tecnológico” [en línea] https://www.
europarl.europa.eu/factsheets/es/sheet/66/la-politica-de-investigacion-y-desarrollo-tecnologico.
Pineda, D. (2023), “El auge del nearshoring en América Latina y el panorama favorable para México”, 7 de 
septiembre [en línea] https://reseller.com.mx/auge-de-nearshoring-un-panorama-favorable-para-mexico/.
Prebisch, R. (1969), “La marcha hacia el Mercado Común Latinoamericano”, Notas sobre la economía y 
el desarrollo de América Latina , N° 23, Santiago, Comisión Económica para América Latina (CEPAL), 
1 de agosto.
Serbin, A. (2010), “Regionalismo y soberanía nacional en América Latina: los nuevos desafíos”, Documentos 
CRIES, No. 15 [en línea] http://www.cries.org/wp-content/uploads/2010/09/Documentos-15-web.pdf. 
Sotelsek Salem, D. (2008), “El pensamiento de Raúl Prebisch: una visión alternativa”, Estudios Demográficos 
y Urbanos, vol. 23, Nº 3, Ciudad de México, septiembre-diciembre. 
The White House (2022), “FACT SHEET: President Biden Announces the Americas Partnership for Economic 
Prosperity”, Washington, D.C. [en línea] https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/ 
2022/06/08/fact-sheet-president-biden-announces-the-americas-partnership-for-economic-prosperity/.
USTR (Oficina del Representante de los Estados Unidos para Asuntos Comerciales) (2020), “Chapter 11.  
Technical Barriers to Trade”, Agreement between the United States of America, the United Mexican 
States, and Canada (USMCA) [en línea] https://ustr.gov/sites/default/files/files/agreements/FTA/USMCA/
Text/11_Technical_Barriers_to_Trade.pdf.