Globalización dislocada: 
Prebisch, desbalances 
comerciales y el futuro  
de la economía global1
Rebeca Grynspan
Recibido: 09/01/2024
Aceptado: 10/01/2024
Resumen
Este artículo analiza el proceso actual de globalización desde la crisis mundial 
de 2008. En un contexto mundial caracterizado por un menor dinamismo del 
crecimiento y del comercio mundial de bienes en relación con el auge que alcanzó 
la hiperglobalización en las décadas de 1990 y 2000, se plantea que, más que a 
un proceso de desglobalización, la economía internacional asiste a un proceso de 
poliglobalización, caracterizado por una mayor descentralización de la gobernanza 
de la economía mundial, la multipolaridad y la geoeconomía y el retorno de la 
política industrial. En este sentido, se reivindica el legado de Prebisch en torno a 
la centralidad que esta política tuvo en casos exitosos de desarrollo como el de la 
República de Corea. Se sostiene que una política industrial exitosa debe dinamizar 
las exportaciones así como armonizar las relaciones Estado-mercado en términos 
de autonomía e integración público-privada. 
Palabras clave
Globalización, crisis económica, desindustrialización, comercio internacional, 
multilateralismo, Prebisch, Raúl, política industrial, relación de intercambio, 
cooperación económica entre países en desarrollo
Clasificación JEL
F61, F62, F64, F65
Autora
Rebeca Grynspan es Secretaria General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre 
Comercio y Desarrollo (UNCTAD). Correo electrónico: rebeca.grynspan@unctad.org.
1 Este artículo está basado en la presentación realizada por la autora con ocasión de la XVII Cátedra Raúl Prebisch, en la sede 
de la CEPAL en Santiago, el 30 de octubre de 2023.
46
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
Globalización dislocada: Prebisch, desbalances comerciales y el futuro de la economía global
I. Introducción
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD) y la Comisión Económica 
para América Latina y el Caribe (CEPAL) son instituciones hermanas, porque son hijas del mismo padre: 
Raúl Prebisch. Una de las cosas que deja la CEPAL en todos los economistas que pasamos por ella es 
una sana y permanente dosis de heterodoxia, una heterodoxia que me sirvió de vacuna ante muchos 
de los excesos de la política pública, tan marcada por el consenso de Washington, la búsqueda de 
modelos económicos cada vez más matemáticos y el mesianismo del libre mercado.
Lo cierto es que, como decía Edith Hamilton, la heterodoxia de una generación es la ortodoxia de 
la siguiente (Hamilton, 1930). Ahora, que el reduccionismo del consenso de Washington se ha reconocido, 
el mundo ha vivido la crisis de 2008 y se han visto los enormes retrocesos que produjo la pandemia de 
enfermedad por coronavirus (COVID-19), finalmente vemos el retorno de la política industrial en occidente: 
la heterodoxia está de nuevo en boga. Esto es un llamado a la CEPAL y a la UNCTAD y, por supuesto, 
nos remite a Raúl Prebisch. En 2023, la CEPAL celebra 75 años de vida y la UNCTAD celebrará sus 
60 años en 2024. Es un momento propicio para reflexionar sobre preguntas que siguen abiertas.
Este es el objetivo principal de estas palabras: hablar de este cambio generacional en el pensamiento 
económico, que responde a un cambio tectónico en el terreno de la globalización y que describo como 
un paso entre un período de “hiperglobalización” (como lo llamó Rodrik) (Rodrik, 2011), a un período 
que denomino “poliglobalización”.
Este análisis se divide en tres partes, además de la Introducción. En primer lugar, me referiré 
a la hiperglobalización; en segundo lugar, plantearé algunas ideas sobre este período de posible 
poliglobalización que está surgiendo, y, por último, reflexionaré sobre el legado de Rául Prebisch en 
el contexto del trabajo que la CEPAL, la UNCTAD y las Naciones Unidas en general están llamadas a 
realizar en este nuevo paradigma.
Es importante reflexionar sobre un aspecto muy importante: millones de personas están sufriendo. 
Las crisis económicas en cascada, que incluyen el COVID-19, los implacables desastres climáticos, 
la guerra, la geopolítica y las insoportables cargas de la deuda están cuestionando el tejido mismo 
de nuestra sociedad global. Las agendas comunes que elaboramos juntos en 2015, convencidos de 
que nuestro destino y nuestra humanidad estaban unidos, corren peligro. A este ritmo, solo el 15% 
de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) se cumplirán en 2030 y hemos visto regresiones en 
los indicadores de pobreza, hambre e igualdad de género (Naciones Unidas, 2023a). 
La inversión extranjera directa, por tanto tiempo un motor de crecimiento y desarrollo, sigue 
estancada desde la crisis de 2008 en la gran mayoría de países en desarrollo. Hay una brecha de 
4.000 millones de dólares de financiamiento de los ODS en el Sur Global, una brecha que solo ha crecido, 
ya que en 2015 se estimaba en 2.500 millones de dólares (UNCTAD, 2023a). A su vez, 3.300 millones 
de personas viven en países que gastan más en el pago de intereses de la deuda que en salud o en 
educación (UNCTAD, 2023b). Nos encontramos en un paradigma en que los ODS y el Acuerdo de 
París son muy difíciles de cumplir, y esto es enormemente peligroso porque los ODS son demasiado 
importantes como para que fracasen. Los ODS son mucho más que un conjunto de Objetivos. Son 
nuestra agenda común fundamental en un mundo más polarizado que nunca, un mundo que necesita 
desesperadamente solidaridad, fraternidad y multilateralismo.
El sufrimiento que estamos viendo a nuestro alrededor es un recordatorio de lo que está en 
juego cuando perdemos de vista el largo plazo, cuando dejamos atrás a la gente, cuando perdemos la 
capacidad de ponernos en los zapatos del otro. Lo que vemos es un aviso de lo que podría ser el mundo 
en 2030 si fracasan los ODS. Por eso, los planteos que aquí se hacen sobre un cambio de modelo de 
globalización, no son un mero análisis académico. Constituyen un esfuerzo de visión y de esperanza 
para tratar de imaginar maneras en las que podemos trabajar para crear un paradigma distinto antes 
de que sea demasiado tarde.
47
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Rebeca Grynspan
II. La hiperglobalización
No hay consenso sobre cuándo empezó ni cuándo terminó la hiperglobalización. Sin embargo, no hay 
duda de que su zénit son las dos décadas que van de 1990 a 2010. En esos años se encuentran los 
tres grandes factores positivos que marcan el período en términos macroeconómicos: crecimiento de la 
inversión extranjera, crecimiento del comercio internacional y crecimiento del uso de las tecnologías de 
la información y las comunicaciones (Subramanian y Kessler, 2013) (UIT, 2022). Para América Latina, la 
primera década y media del siglo XXI fue una época de gran crecimiento, con disminución de la pobreza 
y la desigualdad gracias al viento de cola del superciclo de las materias primas. Por otra parte, hay 
quienes dicen que la hiperglobalización no terminó en 2010 con la crisis financiera, sino en 2016 con 
el brexit y el Gobierno del Presidente Donald Trump o, incluso, en 2020 con la pandemia de COVID-19 
(Subramanian, Kessler y Properzi, 2023). Suelo estar de acuerdo con quienes ubican ese fin en la fecha 
más reciente, pero lo que está claro es que desde 1980 hasta 2020 podemos ver gráficamente de 
manera clara una “campana” con dos “colas” en la primera y la última década. 
Ahora bien, ¿qué pasó en estos años? Sin duda alguna, hubo mucho crecimiento y, sobre todo, 
una enorme reducción en la pobreza global, especialmente en China. Entre 1990 y 2010, la pobreza 
extrema en el mundo se redujo a la mitad —casi 800 millones de personas, más de la mitad de ellas 
en China, salieron de la pobreza extrema— (Olinto y otros, 2013). Esto supuso que de los Objetivos 
de Desarrollo del Milenio, el relacionado con la reducción de la pobreza se cumplió 5 años antes de lo 
esperado. Además, hubo convergencia entre el Sur Global y el Norte Global. 
Sin embargo, bajo la superficie, tres factores negativos se expandieron durante este período. El 
primero fue la desigualdad. Según Oxfam, el 1% más rico del mundo recibió el 54% de toda la creación 
de riqueza de la década de 2010 (Oxfam, 2023).
El segundo fue la desindustrialización prematura en muchos países. Según datos de Rodrik 
(Rodrik, 2015), el Brasil alcanzó su punto más alto en términos de empleo en el sector manufacturero 
en 1986; la India en 2002; México en 1980; Indonesia, en 2001; Ghana en 1978, y Nigeria en 1982. El 
índice de capacidades productivas de la UNCTAD muestra lo mismo a nivel global: un estancamiento 
de 20 años y un aumento de los países dependientes de las materias primas 2. Actualmente, el 76% 
de los países menos adelantados dependen de las materias primas (es decir, que más de un 60% de 
sus ingresos provienen de su exportación) (UNCTAD, 2023c). Hace 15 años, 15 países menos lo eran. 
La desindustrialización ha sido un fenómeno particularmente dañino ya que, como bien 
argumentaba Prebisch, no hay desarrollo sin industria. Hablamos aquí, por supuesto, de industria en un 
sentido amplio. En el siglo XXI, con la importancia de la economía digital y la creciente robotización de 
la llamada industria 4.0, no podemos reducir el pensamiento industrial a lo meramente manufacturero. 
La evidencia es rotunda en este aspecto. Con excepción de algunos países ricos en productos básicos, 
especialmente los países del Golfo, no ha habido prácticamente ningún país del mundo que haya 
escapado de la trampa de los ingresos medios sin un sector manufacturero fuerte o una diversificación 
productiva que permita una estructura económica compleja. Una de las consecuencias de esta 
desindustrialización prematura fue el crecimiento de las economías duales o de la heterogeneidad 
productiva que tanto han analizado la CEPAL y la UNCTAD, y que caracterizan a buena parte de los 
países de ingreso medio del mundo.
Por un lado, existe un sector exportador fuerte, con empresas grandes y formales que pagan 
buenos salarios. Por otro lado, existe una economía local de servicios, marcada por la informalidad, el 
autoempleo y el bajo valor agregado. En resumen, existe más desigualdad, esta vez en el seno de la 
propia estructura económica. Como bien analizaron los expertos sobre este período, fue particularmente 
2 Véanse más datos en [en línea] https://unctadstat.unctad.org/EN/Pci.html.
48
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
Globalización dislocada: Prebisch, desbalances comerciales y el futuro de la economía global
de este segundo sector de la economía de la cual surgieron las clases medias vulnerables que luego 
volvieron a caer en la pobreza con la pandemia de COVID-19 (Messina y Silva, 2018; López-Calva 
y Lustig, 2011). 
Esto nos lleva al tercer factor negativo de la hiperglobalización: la falta de resiliencia en el 
sistema internacional. Todo estuvo bien con la hiperglobalización mientras duró el auge del superciclo 
de las materias primas, que terminó en 2015. Finalizado este auge, salieron a relucir nítidamente las 
vulnerabilidades. Desde 2015, América Latina se encuentra transitando otra década perdida, como 
bien ha documentado la CEPAL (CEPAL, 2023a). A causa de la pandemia de COVID-19 la región perdió 
décadas de progreso social en apenas meses y quedó claro que estábamos llamando “desarrollo” a 
algo que no lo era, ya que el PIB per cápita ocultaba más de lo que revelaba. 
Esta falta de resiliencia es producto de varios factores. Uno de ellos es de la carencia de estructuras 
económicas diversificadas en los países en desarrollo. Otro, es la dinámica comercial que algunos 
llaman “todo va al ganador” (winner takes all ): la concentración de cadenas de valor en pocos focos 
industriales con mayor productividad y menores costos, especialmente en Asia (Gros, 2018). El tercer 
factor, decisivo desde mi punto de vista, es el debilitamiento de las capacidades públicas tanto a nivel 
nacional como internacional, especialmente el debilitamiento del sistema financiero para el desarrollo. 
La hiperglobalización no solo implicó una retirada del Estado de los asuntos de política pública, sino 
que implicó también una retirada del sistema financiero para el desarrollo y de las instituciones de 
Bretton Woods.
Como ejemplo cabe mencionar que la contribución del Banco Mundial a las políticas de desarrollo 
es ahora menos de una quinta de parte de lo que era en los años sesenta (Naciones Unidas, 2023b). 
Asimismo, la liquidez que el Fondo Monetario pone a disposición de los países en desarrollo en un 
año, equivale a lo que la Reserva Federal de los Estados Unidos puede imprimir de acuerdo con una 
política de expansión cuantitativa (quantitative easing) en apenas un mes (Cachanosky y otros, 2021; 
Georgieva, 2023). A pesar de la crisis de deuda de los años ochenta, en el mundo no contamos todavía 
con un sistema multilateral de restructuración de la deuda. Ahora lo necesitamos con urgencia. En 
el informe de las Naciones Unidas A World of Debt (UNCTAD, 2023b), se señala que 3.300 millones 
de personas viven en países que gastan más en pago de intereses de la deuda que en salud o en 
educación. Además, como bien se argumenta en el informe de la CEPAL Deuda pública y restricciones 
para el desarrollo en América Latina y el Caribe (CEPAL, 2023b), esta crisis no es una crisis de deuda, 
es una crisis de desarrollo.
La falta de inversión de la banca multilateral, la falta de inversión privada y el crecimiento de 
los costos de capital, la falta de acceso a liquidez en el Fondo Monetario a la escala necesaria ante 
los choques externos, ha implicado que, crisis tras crisis, los países solo puedan recurrir a deudas 
cada vez más caras, por lo que ahora la deuda está ocupando cada vez mayores espacios en la 
fiscalidad, lo que implica menos inversión social, menos inversión en infraestructura y menos inversión 
en desarrollo sostenible.
La desigualdad, la desindustrialización y la fragilidad tuvieron repercusiones profundas en el 
mundo, primero políticas y después geopolíticas. Cabe señalar que las áreas con más votos en favor 
de Trump y del brexit fueron precisamente las que más sufrieron la desindustrialización de la oleada de 
deslocalización (offshoring) de las décadas de 1990 y 2000 (Inglehart y Norris, 2016).
Por otra parte, como bien se ha dicho, los países del Sur Global se han sentido agudamente 
abandonados ( acutely abandoned ) con las promesas incumplidas de financiamiento climático, la 
falta de solidaridad respecto de las vacunas durante la pandemia de COVID-19 y el crecimiento de 
brechas de inversión para el desarrollo, lo cual los ha llevado a tomar una postura geopolítica más 
escéptica. Además, las nuevas generaciones, ante el aumento de la desigualdad y la falta notable de 
acción climática durante el período de la hiperglobalización, han quedado desencantadas. Por último, 
49
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Rebeca Grynspan
el aumento de las tensiones comerciales ha generado cierta parálisis en el sistema multilateral y, muy 
especialmente, en el área comercial, con la Organización Mundial de Comercio (OMC) sin órgano de 
apelación desde finales de 2019.
Jake Sullivan, Consejero de Seguridad Nacional del Presidente Biden, capturó bien, en mi opinión, 
este nuevo espíritu de la época, cuando en abril de 2023 hizo una presentación ante el Brookings Institute 
sobre la nueva política industrial de los Estados Unidos, en el que empezó agradeciendo la indulgencia 
de recibir a un Consejero de Seguridad Nacional para hablar de economía. En ese discurso, Sullivan 
dijo que la premisa era que el crecimiento por la vía del comercio sería inclusivo, que sus beneficios 
serían ampliamente compartidos por todas las naciones, pero que en los hechos esos beneficios no 
habían llegado a muchas de las personas trabajadoras (Sullivan, 2023). 
No hay consenso sobre cuál es la fecha del fin de la hiperglobalización. Ese discurso de Sullivan 
es bueno para señalarla, ya que es la primera vez que un líder de la política pública distingue en voz alta 
la principal diferencia entre la vieja globalización y la nueva globalización: la subordinación del comercio 
a los intereses geopolíticos, en vez de a los intereses meramente económicos.
En todo caso, la pregunta ahora es qué va a suceder a este período. Con esto paso a la segunda 
parte de mi análisis: el auge de lo que llamo la posible poliglobalización. 
III. La poliglobalización
La realidad es que estamos en un período de transición y el problema de las transiciones es que es fácil 
perderse en ellas porque, como decía Gramsci, el viejo mundo no ha terminado de morir y el nuevo 
mundo no ha terminado de nacer. 
El camino parece bifurcarse entre, por un lado, la desconexión comercial total (o decoupling, 
como le llaman algunos en referencia al comercio con China), que el Fondo Monetario y la Organización 
Mundial del Comercio estiman que implicaría una caída del PIB global del 5% al 7%, equivalente a dos 
pandemias (Georgieva y Okonjo-Iweala, 2023) y, por otro lado, las estrategias de reducción del riesgo 
(derisking), con la diversificación de las cadenas de valor que, al querer remediar los excesos de la 
hiperglobalización, buscan nuevos socios comerciales, en pro de la diversificación de proveedores y 
de mercados mediante la relocalización ( reshoring) y la deslocalización cercana ( nearshoring); como 
dato recordemos que el 85% del refinamiento de baterías y el 50% del procesamiento del litio, cobalto 
y grafito se realizan en China (AIE, 2022). Se reviven los regionalismos y se retoma el proteccionismo 
limitado a ciertos sectores (se alzan vallas altas en terrenos pequeños ( a small yard and high fence ), 
como dice Sullivan en su discurso) (Sullivan, 2023). 
Está claro que estamos en un contexto donde el péndulo ha cambiado de dirección, nos 
encontramos sin duda ante una globalización distinta y el debate es de si además de distinta es menor. 
Hay elementos para pensar que nos estamos “desglobalizando”, ya que el comercio internacional 
está creciendo menos que la economía global y hay una desaceleración del comercio desde la crisis 
de 2008 (Subramanian, Kessler y Properzi, 2023). Es importante matizar que, si bien hay caídas en el 
comercio de bienes, el comercio de servicios ha mostrado más resiliencia y el comercio digital sigue 
creciendo, algo que algunos llaman la “desmaterialización” del comercio. 
Vislumbro aquí tres grandes factores.
El primer factor es que estamos ante una globalización más descentralizada. Estamos pasando 
de un sistema dominado por unas pocas potencias globales a una red de polos regionales, grandes 
economías de dimensiones “continentales” del Sur, y el auge de distintos foros plurinacionales. Esto 
implica que se hace más política en el Grupo de los Siete (G7), el Grupo de los 20 (G20) o los BRICS 
(Brasil, Federación de Rusia, India, China y Sudáfrica), que en los foros multilaterales. Esto implica 
50
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
Globalización dislocada: Prebisch, desbalances comerciales y el futuro de la economía global
que hay menos tratados que pasan por la OMC, pero se redactan más tratados a nivel regional, ya 
sea el Tratado de Libre Comercio Africano (AfCFTA) o el nuevo Acuerdo Transpacífico, o los esfuerzos 
del Mercado Común del Sur (MERCOSUR) para llegar a un tratado con Europa. Esto implica que 
el Banco Mundial ha perdido peso, pero que bancos regionales como el Banco de Desarrollo de 
América Latina y el Caribe (CAF), el Banco Africano de Desarrollo o el Nuevo Banco de Desarrollo de 
los BRICS, están buscando repoblar los espacios vacíos. Nos enfrentamos, como mencionaré luego, 
a un multilateralismo competitivo, no universal.
El segundo factor, que procede del anterior, es la multipolaridad y la geoeconomía. A comienzos 
de este milenio nos preguntábamos si la multipolaridad nos haría más multilaterales. La pregunta sigue 
abierta. Pero está claro que están surgiendo importantes polos políticos en Asia, África, Europa, el 
mundo árabe y, en menor medida, América Latina. 
De momento, sin embargo, la geopolítica de la multipolaridad nos está dejando sin espacios 
libres. Las Naciones Unidas por años han tratado, por ejemplo, que lo humanitario no dependa de 
intereses políticos o geopolíticos, sino de la propia ley humanitaria. Lo mismo hemos dicho sobre la 
cooperación internacional. En el multilateralismo debe haber espacios independientes, pero hoy en día 
pareciera que todo (tecnología, relaciones internacionales, lo humanitario, la cooperación y el comercio) 
están sujetos a la geopolítica. Entre los bloques no vemos solo una competencia económica y militar, 
sino una diferencia de visiones de mundo. Este es otro aspecto de la multipolaridad, muy relevante para 
el debate ético, el fin de un único modelo político y cultural de desarrollo, la caducidad de la idea del 
fin de la historia que postulaba que la democracia liberal era la continuación lógica de la economía de 
mercado. Como vengo diciendo desde hace algunos años, le fue mejor al mercado que a la democracia.
Hay quienes describen este cambio como una dicotomía de democracias versus autocracias. Creo 
que esta es una lectura demasiado simplista. La palabra no es bifurcación, es fragmentación. Incluso 
entre las democracias, en un contexto de polarización, estamos viendo una fragmentación de valores 
importante. Y esto, a su vez, está llevando a una fluidez y una volatilidad de alianzas internacionales 
que es importante también resaltar.
En todo caso, la consecuencia comercial de este choque entre polos es la intención de llevar 
las cadenas de valor a los países “aliados” o “amigos” (friend-shoring). Está por verse cuánto de esto 
terminará materializándose, ya que muchos países del Sur Global no están interesados en esta nueva 
manera de ver las cosas. A la hora de elegir polos, muchos países lo que buscan, después de tantas 
promesas sin cumplir, son resultados. 
Esto es algo que la Brookings Institution llama el “multilateralismo competitivo” (Jones, Feltman 
y Moreland, 2019), es decir una competencia entre los polos para ver quién ofrece mejores resultados. 
Esto es el algo que en buena medida ya estamos viendo, con la Iniciativa de la Franja y la Ruta de China, 
la Global Gateway3 de la Unión Europea y la Build Back Better World (B3W) Partnership4 de Biden, entre 
otros. Pero hay un hecho alternativo, que es del maniqueísmo de buenos contra malos que se extiende 
a los pueblos, que alimenta el racismo, que penaliza al otro, al distinto, y no ofrece una alternativa moral. 
El tercer factor de la poliglobalización es el retorno de la política industrial, que es el que más nos 
conecta con Prebisch. En su discurso, Sullivan buscaba justificar dos grandes políticas industriales de 
Biden, las derivadas de la Inflation Reduction Act (IRA) 5 y la CHIPS Act6. La primera es un programa 
3 La Comisión Europea y el alto representante de la Unión Europea han creado la Global Gateway, una nueva estrategia europea 
para impulsar vínculos inteligentes, limpios y seguros en los sectores digital, energético y del transporte, así como para potenciar 
los sistemas de salud, educación e investigación en todo el mundo.
4 Iniciativa del G7 lanzada en junio de 2021 para el desarrollo de infraestructura en los países de ingresos medianos y bajos.
5 Promulgada por el Presidente Biden en agosto de 2022, esta ley prevé un conjunto de ayudas públicas con las que se busca 
estimular el consumo, la producción y la inversión ambientalmente sostenible.
6 Promulgada por el Presidente Biden en agosto de 2022, esta ley prevé la inversión de los Estados Unidos en la fabricación, la 
investigación y el desarrollo y la fuerza de trabajo en el área de los semiconductores. 
51
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Rebeca Grynspan
para fomentar las energías renovables, basado en buena parte en subsidios sumamente generosos, lo 
cual ha despertado quejas de algunos países, especialmente en Europa. La segunda es un programa de 
política industrial, pero de índole más proteccionista, basado en sanciones al sector de semiconductores 
de algunos países, especialmente dirigido a China.
Este tipo de políticas son reflejo de programas similares en el resto del mundo, como NextGenerationEU7 
en Europa y Visión 2030 en la Arabia Saudita. China, el Japón y la República de Corea —que nunca 
se desentendieron de la política industrial— han redoblado sus apuestas, con especial énfasis en las 
áreas de semiconductores y energías renovables. En África, los líderes políticos hablan abiertamente 
del Tratado de Libre Comercio Africano como un vehículo para la reindustrialización del continente. En 
Indonesia, con miras a promover la diversificación a partir de sus productos básicos, se promulgó en 
2019 una ley en contra de la exportación del níquel en bruto. En América Latina, en países como la 
Argentina, Bolivia (Estado Plurinacional de), Chile y el Perú, se busca generar políticas similares para 
fomentar una industria local del litio.
Es importante resaltar la ironía de que muy poco de esto sería posible si la OMC tuviera un 
órgano de apelación en funciones. Este punto pone de relieve la ambigüedad del nuevo sistema. 
El mundo no cuenta con una estructura comercial adaptada a un contexto en que todos los polos 
están haciendo política industrial, y esto, en el largo plazo, puede ser un peligro, en especial para los 
países pequeños, que dependen de un comercio internacional basado en reglas. Es difícil pensar que 
Costa Rica o Chile puedan tener una estrategia exitosa en un contexto donde los grandes polos y 
especialmente las grandes potencias industriales, luchan en una guerra de subsidios, si bien creemos 
que la política industrial, bien aprovechada, puede ser muy positiva a nivel nacional e internacional 
cuando está basada en acuerdos multilaterales. 
A nivel nacional, existe el potencial de reducir las brechas económicas que abrió la hiperglobalización, 
de revertir la desindustrialización y de promover la diversificación y la transformación productiva de 
los países del Sur. África, por ejemplo, tiene el 48% de las reservas de cobalto y manganeso, el 80% 
del fosfato de roca y el 92% metales del grupo del platino (UNCTAD, 2023d). La transición energética 
puede ser una gran oportunidad para la diversificación.
Esta fue precisamente la premisa del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), 
uno de los grandes legados del pensamiento de Prebisch. Está bien que ideemos un comercio distinto, 
más favorable a la transformación productiva de los países del Sur, más orientado a la transición 
energética y al desarrollo, pero no tiremos al bebé con el agua de la bañera. Esto hay que hacerlo de 
forma multilateral, negociada, transparente y justa. Un efecto dominó de medidas unilaterales, lideradas 
además por una geopolítica polarizante nos llevará a un mundo que será peor para todos.
Otro tema importante en la diversificación productiva es qué pasará con la digitalización. De 
hecho, la principal transformación de las cadenas de valor de los últimos años es la intangibilidad 
de las cadenas de valor. El comercio de bienes en términos de volumen cayó en 2022; el comercio de 
servicios creció. Entre los servicios, a su vez, lo que más crece es el intercambio de propiedad intelectual 
y, sobre todo, de datos. Todo esto llevado, por supuesto, por el crecimiento de la economía digital. 
Ahora bien, es sabido que nuestro sistema comercial ya tenía un enorme vacío regulatorio en el ámbito 
digital. La pregunta ahora es cómo afectará la política industrial a todo esto. La India ha demostrado 
que se puede hacer política industrial para un desarrollo impulsado por la digitalización. Aquellos que 
crean que la política industrial del siglo XXI es un tema solo de manufacturas, se equivocan. 
No ahondaremos en el tema, pero es importante destacar que la inteligencia artificial nos traerá 
importantes retos en un mundo poliglobalizado. El principal, en mi opinión, es el de cuestionarnos la 
pregunta más básica y fundamental que tenemos: ¿cómo saber qué es la verdad? ¿qué es lo real? 
Gracias a la inteligencia artificial ahora las “noticias falsas” son menos significativas: ahora tenemos 
7 Plan de recuperación tras la pandemia de COVID-19.
52
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
Globalización dislocada: Prebisch, desbalances comerciales y el futuro de la economía global
“fotos falsas”, “vídeos falsos”, “notas de voz falsas”, que esconden la falsedad en copias casi exactas 
de la realidad. Nos enfrentamos a esta cuestión en una época en la que la información abunda, pero en 
que la verdad es esquiva. Hemos visto las consecuencias: campañas de desinformación que afectan 
los procesos democráticos, exacerban guerras y conflictos y socavan los esfuerzos de salud pública. 
Están en juego la integridad de nuestras instituciones, la confianza en nuestros gobiernos y organismos 
internacionales y la cohesión social de nuestras comunidades. La respuesta a esta pregunta no es 
tecnológica: es ética. Cuando perdemos nuestra ética, perdemos nuestra humanidad y ya nada puede 
guiarnos hacia un lugar mejor.
IV. El legado de Prebisch  
y el rol de las Naciones Unidas
Debemos empezar por una verdad incontestable: Prebisch tenía razón. 
Si miramos hacia atrás y vemos qué países lograron mayores niveles de desarrollo en los últimos 
70 años, no hay duda de que los claros ganadores fueron aquellos que supieron implementar buenas 
políticas de estrategia industrial. 
La República de Corea es, quizás el caso paradigmático de país que siguió a Prebisch a 
conciencia y triunfó. Dicho esto, es importante matizar. La política de la República de Corea fue de 
industrialización con miras al comercio. Fue una política industrial aperturista, de cara y no de espaldas 
al comercio mundial. El caso coreano también nos recuerda que la pregunta fundamental de la política 
industrial es cuál es la mejor manera de implementarla. La República de Corea y, en mayor medida, 
China demostraron que la política industrial es, sobre todo, un ejercicio de prueba y error, de voluntad 
de innovar con métodos distintos. Asia no generó modelos económicos en un pizarrón y luego vio si 
funcionaban o no; Asia empezó en el terreno, dejó morir lo que fracasó y replicó lo que triunfó. Por eso 
la buena política industrial debe venir acompañada de una cultura industrial, estratégica e innovadora. 
Sobre esto Mariana Mazzucato ha escrito mucho y dictó una Cátedra Prébisch hace unos años 
(Mazzucato y Rodrik, 2023).
También hay mucha literatura en los últimos años sobre cómo evitar el problema de la captura 
del Estado, algo que sin duda padecimos en América Latina, y que la República de Corea supo resolver 
disciplinando a sus grandes conglomerados empresariales (chaebol ), sus gigantes privados, a través 
de lo que Peter Evans llamó autonomía integrada ( embedded autonomy) (Evans, 1995), es decir un 
sistema donde el sector privado y el sector público trabajan de forma muy cercana, pero cada uno con 
autonomía. El argumento de Evans es que en la relación público-privada de la política industrial hay 
dos variables: autonomía e integración (embeddedness). Estas, a su vez, generan cuatro posibilidades: 
baja autonomía y baja integración (Estado predatorio), baja autonomía y alta integración (Estado 
clientelista), alta autonomía y baja integración (Estado regulatorio weberiano (Unión Europea)), y alta 
autonomía y alta integración (Estado desarrollista (República de Corea)). Es importante revisitar esta 
literatura y mirarla con nuevos ojos. Juhasz, Lane y Rodrik publicaron un estudio en agosto de 2023, 
The New Economics of Industrial Policy, que contiene un recorrido antológico de la literatura reciente 
de la política industrial (Juhász, Lane y Rodrik, 2023).
En otros aspectos, el legado de Prebisch ha resultado aún más incontestable. La dependencia 
de las materias primas es un caso bastante claro. Políticas como las que ha aplicado Indonesia con 
respecto al níquel o las que están empezando a buscarse en el Cono Sur con respecto al litio tienen 
un claro signo prebischiano. 
Sin embargo, hay cosas que Prebisch no pudo prever.
53
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Rebeca Grynspan
La principal, quizás, es el surgimiento de “centros” dentro de la periferia. El caso de China puede 
ser el más obvio. Prebisch pensaba que los países industrializados no querrían nunca perder la ventaja 
que les daba su poderío manufacturero. La consecuencia principal de lo ocurrido es que la teoría de la 
interdependencia asimétrica ahora va para los dos lados. Se podría decir que hay países avanzados 
que dependen de países como China más que viceversa. El caso de la industria automotriz alemana 
es un claro ejemplo.
En el mundo de la poliglobalización, lo que estamos presenciando es una multiplicidad de centros 
y periferias. Países como China o la India no reproducen exactamente las características del centro 
histórico que Prebisch describió, sino que presentan una mezcla única de características de centro y 
periferia, un híbrido que desafía la dinámica tradicional. Esto, de cara a negociaciones multilaterales 
tanto dentro de las Naciones Unidas como fuera, en el G20 y en la OMC, entre otros ámbitos, tiene 
implicaciones importantes, ya que estos nuevos centros tienen un signo claramente poscolonial y sus 
simpatías naturales están en el Sur Global. El rol que jugó la India en incorporar a la Unión Africana en 
el G20 es un ejemplo de esto.
En todo caso, no hay duda de que aún dentro los múltiples centros, habrá dinámicas también 
de periferia. Esto es algo que hemos empezado a ver en los datos económicos. En la última edición 
de Trade and Development Report (UNCTAD, 2023e), hablamos de un crecimiento económico 
en 2023 marcado por una doble divergencia: una divergencia en el Norte Global —entre Europa y los 
Estados Unidos, con la primera en recesión y los segundos en un “aterrizaje suave” (soft landing)—, 
y una divergencia en el Sur Global —los BRICS crecen rápidamente y el resto de los países están en 
desarrollo, mientras que las economías frontera (frontier market economies) tienen importantes retos, 
en particular el de deuda—. Las economías de frontera se encuentran entre los grandes mercados 
emergentes y los países menos adelantados que, en la mayoría de los casos, son países pequeños 
de renta media como Viet Nam, Senegal o Ghana (UNCTAD, 2023e). 
Otra hipótesis de Prebisch que es importante revisitar es la del deterioro de los términos de 
intercambio, la famosa hipótesis Prebisch-Singer, particularmente su pertinencia respecto de la nueva 
economía digital y de los datos. Concretamente, en la economía moderna, los datos son comparables 
a un recurso natural crudo. Son extraídos en vastas cantidades, a menudo con poco o ningún costo 
para las empresas que los recopilan. Sin embargo, en forma similar a lo que ocurre con los recursos 
naturales, los datos en sí mismos requieren procesamiento (mediante análisis y aprendizaje automático, 
por ejemplo) para producir algo útil, como información procesable o productos de inteligencia artificial. 
Esto es algo que hemos mostrado en el informe Digital Economy Report 2021, el más reciente 
de la UNCTAD sobre economía digital. Solo dos países, China y los Estados Unidos, representan el 
50% de los centros de datos de hiperescala, el 94% del capital inicial (startup capital ), el 70% de los 
investigadores de inteligencia artificial y el 90% de la capitalización de las principales plataformas digitales 
(Amazon, Alphabet, Google, Alibaba y Tencent) (UNCTAD, 2021). Lo cierto es que esta transferencia 
desigual de valor puede perpetuar un ciclo de dependencia, una situación que tiene ecos claros del 
deterioro de los términos de intercambio en el comercio tradicional de materias primas.
Una importante omisión de Prebisch que hay que considerar es la ausencia de la perspectiva 
de género en su análisis, algo muy propio de su época. La CEPAL ha hecho una enorme contribución 
para demostrar cómo el comercio puede acentuar las desigualdades mediante diversos mecanismos: 
el mercado laboral, la concentración productiva, la sobrerrepresentación de mujeres en sectores 
precarios y de bajo valor agregado, la exacerbación de la injusta distribución del trabajo de cuidados 
no remunerado en las sociedades y la brecha salarial en contra de las mujeres. De allí la relevancia de 
emprender y proseguir iniciativas para analizar y actuar contra el impacto diferenciado del comercio 
internacional en las mujeres. En la Undécima Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del 
Comercio, celebrada en Buenos Aires en diciembre 2017, se aprobó la Declaración Conjunta sobre 
54
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
Globalización dislocada: Prebisch, desbalances comerciales y el futuro de la economía global
Comercio y Empoderamiento Económico de las Mujeres, que fue suscrita por 117 países8. Además, 
hubo una iniciativa en ese sentido de Chile y el Uruguay en 20169. La declaración mencionada ha ido 
adquiriendo un mayor respaldo de los países, en el Parlamento Europeo y a nivel regional y, conforme 
han avanzado los años, aparecen cada vez más cláusulas con disposiciones de género en los acuerdos 
regionales comerciales. Los principales propulsores en este tema han sido la Unión Europea, Chile y 
el Canadá. 
Por último, quisiera rescatar del legado de Prebisch, la idea original que llevó a la creación de 
nuestras dos instituciones, la UNCTAD y la CEPAL: la firme creencia en la cooperación multilateral y 
regional como herramienta esencial para el desarrollo económico, la justicia social y la resolución de 
las tensiones entre los países desarrollados y en desarrollo.
La visión de Prebisch no era simplemente diagnosticar los problemas inherentes a las estructuras 
económicas globales, sino también fomentar una acción colectiva para abordar estas desigualdades. 
Comprendía que las economías periféricas no solo enfrentaban desafíos en cuanto a términos de 
intercambio, sino también a su capacidad para influir en las políticas y decisiones que afectaban su 
futuro. La cooperación multilateral, en este sentido, significa dar voz a los países que históricamente 
han sido marginados en la toma de decisiones global. Nuestras instituciones, en su longevidad, han 
hecho mucho por dar esta voz, cerrar esta brecha y proveer soluciones justas para el mundo. 
Pero nuestra mayor tarea apenas empieza. Destaco tres grandes labores a las que estamos llamados.
La primera de esas labores es la de dar orden al caos. Somos instituciones heterodoxas, pero al 
fin y al cabo somos instituciones. Es importante mantenernos funcionando como tales. Que nuestras 
conferencias convoquen. Que no perdamos espacios. Que nuestras investigaciones no pierdan la 
confianza de la gente. Esto es algo cada vez más difícil en la poliglobalización. Algunos polos querrán 
que digamos una cosa, otros querrán que callemos. Mantener la ecuanimidad, la transparencia y la 
confianza es un desafío cada vez mayor, pero también cada vez más importante. 
Otra cosa importante en este aspecto es mitigar los daños colaterales de la disrupción de las 
cadenas de valor, tema en que la UNCTAD ha abordado en concreto. Un ejemplo es la disrupción del 
comercio de granos del Mar Negro, para lo que se trabajó en la Iniciativa del Mar Negro y el memorando 
de las Naciones Unidas con la Federación de Rusia. 
La segunda labor es la de investigar los fenómenos emergentes. Hay muchas cosas nuevas 
que pasan en el mundo y estamos llamados a ser punteros. Cuando empezó la guerra en Ucrania, 
por ejemplo, en la UNCTAD se hizo una evaluación rápida en apenas tres semanas de los efectos de 
la guerra en las cadenas de valor de alimentos y energía (UNCTAD, 2022). Una investigación similar 
es la que estamos haciendo sobre el impacto de la regulación climática de los países avanzados en 
los países menos adelantados.
La tercera labor es promover activamente la cooperación Sur-Sur y la integración regional para 
adaptarnos y aprovechar mejor la poliglobalización. Como polo, América Latina es quizá la menos 
cohesionada de todas las regiones. Esto responde, en parte, a la falta de integración, una tarea pendiente 
de nuestra generación, que es fundamental retomar con fuerza. Si América Latina no se une hoy, no 
sabrá mañana danzar con los elefantes. 
En resumen, estamos en un período de transición, un cambio de dirección de péndulo en la 
profundidad de la globalización. La poliglobalización puede ser una promesa de convergencia entre 
diversidad y unidad, un camino hacia un futuro más incierto, pero posiblemente también más inclusivo. 
Pero esta transición no está exenta de riesgos. Nos enfrentamos a la resistencia de viejas estructuras, a  
 
8 Véase [en línea] https://www.wto.org/spanish/thewto_s/minist_s/mc11_s/mc11_s.htm. 
9 Véase [en línea] https://conexionintal.iadb.org/2017/09/01/analisis-del-tlc-chile-uruguay/.
55
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023
Rebeca Grynspan
la inercia de las prácticas obsoletas y, lo más crítico, al riesgo real de no entendernos. Somos testigos 
de un aumento descorazonador de los conflictos humanos, del espectro real de una nueva guerra 
global y de que la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la única agenda común que nos queda, 
está en la trayectoria equivocada. 
Por eso, quiero invitar a cada uno de ustedes a ser parte de esta transición. A aportar desde sus 
trincheras, a construir puentes, a escuchar y aprender de la diversidad que nos rodea. La poliglobalización 
con multilateralismo es una invitación a expandir nuestros horizontes y a practicar la empatía y la 
colaboración. Es una versión más compleja, pero más rica, de la aldea global. Y como digo siempre, 
en estos tiempos complejos solo la complejidad puede salvarnos.
Bibliografía 
AIE (Agencia Internacional de Energía) (2022), Securing Clean Energy Technology Supply Chains [en línea] 
https://www.iea.org/reports/securing-clean-energy-technology-supply-chains.
Cachanosky, N. y otros (2021), “The Federal Reserve’s response to the COVID-19 contraction: An initial 
appraisal”, Southern Economic Journal, vol. 87, Nº 4. 
CEPAL (Comisión Económica para América Latina y el Caribe) (2023a), Estudio Económico de América Latina 
y el Caribe, 2023 (LC/PUB.2023/11-P/Rev.1), Santiago.
(2023b), Deuda pública y restricciones para el desarrollo en América Latina y el Caribe   
(LC/TS.2023/20), Santiago.
Evans, P . (1995), Embedded Autonomy: States and Industrial Transformation, Princeton University Press. 
Georgieva, K. (2023), “The Path to Growth”, Fondo Monetario Internacional (FMI) [en línea] https://www.imf.
org/en/News/Articles/2023/04/13/sp-041323-md-the-path-to-growth.
Georgieva, K. y N. Okonjo-Iweala (2023), World Trade Can Still Drive Prosperity, Fondo Monetario Internacional 
(FMI)/Organización Mundial del Comercio (OMC) [en línea] https://www.imf.org/en/Publications/fandd/
issues/2023/06/world-trade-can-still-drive-prosperity-georgieva-okonjo-iweala.
Gros, D. (2018), “Trade wars in a winner-take-all world”, Project Syndicate [en línea] https://www.project-
syndicate.org/commentary/trade-wars-monopoly-rents-by-daniel-gros-2018-04.
Hamilton, E. (1930), The Greek Way, Paperback.
Inglehart, R. y P . Norris (2016), “Trump, Brexit, and the Rise of Populism: Economic Have-Nots and Cultural 
Backlash”, HKS Faculty Research Working Paper Series , Nº RWP16-026 [en línea] http://www.hks.
harvard.edu/publications/trump-brexit-and-rise-populism-economic-have-nots-and-cultural-backlash.
Jones, B., J. Feltman y W. Moreland (2019), Competitive Multilateralism: Adapting Institutions to Meet the 
New Geopolitical Environment, Brookings Institution [en línea] https://www.brookings.edu/wp-content/
uploads/2019/09/FP_20190920_competitive_multilateralism_FINAL.pdf.
Juhász, R., N. Lane y D. Rodrik (2023), The New Economics of Industrial Policy  [en línea] https://drodrik.
scholar.harvard.edu/sites/scholar.harvard.edu/files/dani-rodrik/files/the_new_economics_of_ip_080123.pdf.
Lopez-Calva, L. F. y N. Lustig (2011), La disminución de la desigualdad en América Latina: un decenio de 
progreso, Fondo de Cultura Económica.
Mazzucato, M. y D. Rodrik (2023), “Industrial policy with conditionalities: a taxonomy and sample cases”, 
Working Paper, Nº WP 2023/07, University College London, Institute for Innovation and Public Purpose. 
Messina, J. y J. Silva (2018), Desigualdad del Ingreso en América Latina: comprendiendo el pasado para 
preparar el futuro, Banco Mundial. 
Naciones Unidas (2023a), Informe de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Edición especial. 
(2023b), Informe de políticas de Nuestra Agenda Común 6: reformas de la arquitectura financiera 
internacional  [en línea] https://www.un.org/sites/un2.un.org/files/our-common-agenda-policy-brief-
international-finance-architecture-es.pdf.
Olinto, P y otros. (2013), “The State of the poor: where are the poor, where is extreme poverty harder to end, 
and what is the current profile of the world’s poor?”, Economic Premise, Nº 81801, Banco Mundial, octubre. 
Oxfam (2023), “Survival of the richest” [en línea] https://www.oxfam.org/en/research/survival-richest.
56
Revista de la CEPAL N° 141 • diciembre de 2023 
Globalización dislocada: Prebisch, desbalances comerciales y el futuro de la economía global
Rodrik, D. (2015), “Premature Industrialization” [en línea] https://drodrik.scholar.harvard.edu/files/dani-rodrik/
files/premature_deindustrialization_revised2.pdf.
(2011), The globalization paradox: democracy and the future of the world economy , Nueva York,  
W. W. Norton y Co.
Subramanian, A. y M. Kessler (2013), “The hyperglobalization of trade and its future”, Peterson Institute for 
International Economics Working Paper, Nº 13-6.
Subramanian, A., M. Kessler y E. Properzi (2023), “Trade hyperglobalization is dead. Long live…?”, 
Working Papers, Nº 23-11, Peterson Institute for International Economics (PIIE). 
Sullivan, J. (2023), “Remarks by National Security Advisor Jake Sullivan on renewing American economic 
leadership at the Brookings Institution”, The White House [en línea] https://www.whitehouse.gov/briefing-
room/speeches-remarks/2023/04/27/remarks-by-national-security-advisor-jake-sullivan-on-renewing-
american-economic-leadership-at-the-brookings-institution/.
UIT (Unión Internacional de Telecomunicaciones) (2022), Global Connectivity Report 2022  [en línea]  
https://www.itu.int/itu-d/reports/statistics/global-connectivity-report-2022/.
UNCTAD (Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo) (2023a), World Investment 
Report 2023 [en línea] https://unctad.org/system/files/official-document/wir2023_en.pdf.
(2023b), A World of Debt [en línea] https://unctad.org/publication/world-of-debt.
(2023c), Commodities and Development Report 2023: Inclusive Diversification and Energy Transition   
[en línea] https://unctad.org/publication/commodities-and-development-report-2023.
(2023d), Economic Development in Africa Report 2023 [en línea] https://unctad.org/publication/economic-
development-africa-report-2023.
(2023e), Trade and Development Report 2023  [en línea] https://unctad.org/publication/trade-and-
development-report-2023.
(2022), The Impact on Trade and Development of the War in Ukraine  [en línea] https://unctad.org/
publication/impact-trade-and-development-war-ukraine.
(2021), Digital Economy Report 2021 [en línea] https://unctad.org/publication/digital-economy-report-2021.