DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
Guillermo O'Donnell 
Preliminares 
Tento aqui descrever um "novo animal", um subtipo das democracias 
existentes, que não foi até agora teorizado. Como acontece frequentemente, 
são muitas as semelhanças deste com outros animais já identificados —  alguns 
casos estão no limite entre o primeiro e alguns tipos do último. Todavia, me 
convenci de que as diferenças são suficientemente importantes para tentar 
essa descrição. Em segundo lugar, o desenho de limites nítidos entre esses 
tipos depende de trabalho empírico e, também, de um trabalho analítico mais 
refinado, que ainda estou realizando. Em terceiro lugar, se este é realmente 
um animal novo (e não um membro de uma família já conhecida, ou uma 
forma evanescente demais para merecer conceitualização), a ordenação de 
seus relacionamentos com outros fatores —  o que é causa, ou efeito, ou mera 
correlação —  seria a maneira de fazer o exercício realmente interessante. 
Como o leitor verá nas páginas seguintes, muitas de minhas opiniões a esse 
respeito são ainda tentativas, e eu não procuro especificar várias das relações 
causais que estão implicadas no argumento. 
Em textos, encontros e discussões, aqueles de nós que trabalharam 
com as transições e a consolidação democrática disseram repetidas vezes que, 
já que seria obviamente errado supor uma finalidade comum a esses proces-
sos, precisávamos de uma tipologia das democracias. Alguns esforços impor-
tantes foram feitos1, centrados nas consequências, em termos de tipos de 
democracia e padrões de políticas públicas, de vários caminhos para a demo-
cratização. Mas, ao contrário do que eu esperava encontrar, meu trabalho em 
curso sugere que os fatores mais decisivos para gerar vários tipos de demo-
cracia não são tanto aqueles relacionados com as características do processo 
de transição do regime autoritário. Parecem ter mais peso, de um lado, fatores 
históricos de longo prazo e, de outro, o grau de profundidade da crise 
KKKKKKKKKKKK 
As páginas seguintes são 
um produto parcial e pre-
liminar de uma pesquisa 
que estou atualmente rea-
lizando. A despeito dessas 
insuficiências, decidi pu-
blicar este texto porque a 
apresentação, em vários 
seminários já realizados, 
das idéias aqui contidas 
suscitou bastante interesse 
e polêmica. Como penso 
que, nos tópicos que serão 
discutidos abaixo, precisa-
mos de muita pesquisa e 
clarificação conceitual, 
apresento este texto como 
o que ele é —  um texto de 
trabalho voltado para 
gerar pesquisas e discus-
sões que acho muito ne-
cessárias. 
O presente trabalho é feito 
no quadro do projeto 
"East-South System Trans-
formation", dirigido por 
Adam Przeworski. A pes-
quisa para este texto foi fi-
nanciada por recursos 
para pesquisas gerais do 
Helen Kellogg lnstitute da 
Universidade de Notre 
Dame, além de auxílios da 
Ford Foundation e do In-
ternational Development 
Research Centre, para o 
"Grupo de Estudos Políti-
cos" do Cebrap. Agradeço 
por estes apoios. 
(1) Karl, Terry Lynn e 
Schmitter, Philippe C., 
"Modes of Transition and 
Types of Democracy in 
Latin America, Southern & 
Eastern Europe", Stanford 
University, Department of 
Political Science, 1990, 
mirneo. 
25 
DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
sócio-econômica que os governos democráticos recentemente instalados 
herdam. 
Os principais pontos de meu argumento são: (1) as teorias e tipologias 
da democracia existentes se referem à democracia representativa tal como é 
praticada, com todas as suas variações e subtipos, pelos países capitalistas 
desenvolvidos; (2) algumas democracias recém-instaladas (Argentina, Brasil, 
Peru, Equador e Bolívia, mais as Filipinas e a Coréia do Sul, e provavelmente 
alguns países da Europa Central e Oriental, hoje mais claramente a Polônia) 
são democracias, no sentido de que eles cumprem os critérios de Robert Dahl 
para a definição de poliarquia2; (3) mas essas democracias não são —  nem 
parecem estar caminhando para isso —  democracias representativas; elas 
apresentam um conjunto de características que me deixam tentado a chamá-
las de democracias delegativas; (4) as democracias delegativas não são 
democracias consolidadas ou institucionalizadas, mas podem ser duradou-
ras. Na maioria dos casos não se vislumbram ameaças iminentes de uma 
regressão autoritária aberta, mas tampouco se vislumbram avanços em dire-
ção a uma representatividade institucionalizada; (5) finalmente, argumento 
que estamos em presença de um importante efeito de interação: a profunda 
crise social e econômica que a maioria desses países herdou de seus anteces-
sores autoritários multiplica poderosamente as consequências de certas con-
cepções e práticas que conduzem na direção da democracia delegativa, e não 
representativa. 
Enunciarei agora, de maneira breve, alguns critérios que fundamentam 
meu argumento anterior3. 
a) A instalação de um governo democraticamente eleito abre caminho 
para uma "segunda transição", provavelmente mais demorada e até mesmo 
mais complexa que a transição do regime autoritário. 
b) Espera-se que essa segunda transição seja de um governo democra- 
ticamente eleito para um regime democrático ou, o que é equivalente, para 
uma democracia institucionalizada consolidada. 
c) Nada garante que essa segunda transição será feita: novas democra- 
cias podem regredir para o regime autoritário, ou podem atolar-se em uma 
situação frágil e incerta. Essa situação pode ser duradoura, pode inclusive não 
abrir caminhos para a realização de formas mais institucionalizadas de demo- 
cracia. 
d) O elemento decisivo para determinar o resultado da segunda tran- 
sição é o sucesso ou fracasso na construção de um conjunto de instituições 
democráticas que se tornem importantes pontos decisórios no fluxo do poder 
político. 
e) Tal resultado é fundamentalmente condicionado pelas políticas 
públicas e pelas estratégias políticas de vários agentes, que incorporem o 
reconhecimento de um interesse superior comum na tarefa de construção 
institucional democrática. Os casos contemporâneos bem-sucedidos mostra- 
ram grande cuidado, por parte de uma coalizão suficientemente poderosa de 
líderes políticos, em avançar para a criação e o fortalecimento de instituições 
políticas democráticas e, em menor medida, de representação de interesses. 
kkkkkkkkkk 
(2) Dahl, Robert, Poly-
archy, Participation and 
Opposition, New Haven, 
Yale University Press, 
1971; e Democracy and its 
Critics, New Haven, Yale 
University Press, 1989. 
(3) Questionei essas vi-
sões em Reis, Fábio Wan-
derley e O'Donnell, Guil-
lermo, orgs., A Democra-
cia no Brasil. Dilemas e 
Perspectivas, São Paulo, 
Editora Vértice, 1988. 
26 
NOVOS ESTUDOS Nº 31 —  OUTUBRO DE 1991 
Essas realizações, por sua vez, facilitaram o tratamento com razoável sucesso 
dos sérios problemas sociais e econômicos herdados dos antecessores auto-
ritários —  a Espanha mais claramente, Portugal embora não imediatamente 
após a instalação democrática, o Uruguai e, de acordo com todas as indica-
ções até agora, o Chile. 
f) O Ao contrário, os casos que mencionei no início desta seção 
nem alcançaram progresso institucional nem eficácia governamental no 
enfrenta-mento de suas respectivas crises sociais e econômicas. A maioria 
desses casos se enquadra na categoria de democracia delegativa. 
Antes de tratar de alguns dos temas decorrentes das enunciações 
precedentes, devo fazer uma digressão sobre o que entendo por instituições 
e institucionalização. 
Sobre instituições 
Instituições são padrões regularizados de interação que são conheci-
dos, praticados e aceitos regularmente (embora não necessariamente aprova-
dos normativamente) por agentes sociais dados, que, em virtude dessas 
características, esperam continuar interagindo sob as regras e normas incor-
poradas (formal ou informalmente) nesses padrões. Às vezes, mas não neces-
sariamente, as instituições se tornam organizações formais; materializam-se 
em edifícios, carimbos, rituais, e pessoas que ocupam funções que as autori-
zam a "falar pela" organização. 
O que me preocupa aqui é um subconjunto: as instituições democráti-
cas. Sua definição é evasiva, de modo que delimitarei o conceito por meio de 
algumas aproximações. Para começar, instituições democráticas são institui-
ções políticas num sentido amplo; elas têm uma relação direta e reconhecível 
com os principais temas da política: a tomada de decisões que são obrigatórias 
num dado território, os canais de acesso a essas decisões e às funções de 
governo que possibilitam tomá-las, e a moldagem dos interesses e identidades 
que reivindicam acesso a esses canais e decisões. Os limites entre o que é e o 
que não é uma instituição política são nebulosos, e tendem a variar com o 
passar do tempo e de país para país. Essa é uma questão empírica e teórica 
interessante: diz respeito ao fato de que as instituições podem ser ou não 
politizadas em vários tipos e estágios de democratização. 
Uma segunda aproximação é necessária: algumas instituições políticas 
são organizações formais pertencentes à rede constitucional de uma poliar-
quia; estas incluem o Congresso, o Judiciário, e pelo menos mais de um 
partido político. Outras, como eleições limpas, têm uma continuidade organi-
zacional intermitente, mas nem por isso são menos indispensáveis. Quanto a 
estas, obviamente, a questão é como elas funcionam de fato: são realmente 
pontos decisórios importantes nos fluxos de influência, pressão e tomada de 
decisões públicas? Se não são, quais as consequências para o processo 
político geral? 
27 
DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
Outros níveis indispensáveis para o funcionamento da democracia nas 
sociedades contemporâneas —  os que se relacionam à formação e represen-
tação de identidades e interesses coletivos —  podem ou não ser instituciona-
lizados, ou podem funcionar só para uma parcela limitada dos setores 
potencialmente relevantes. Por meio de arranjos pluralistas ou (especial-
mente) neocorporativistas, esses padrões são altamente institucionalizados 
nas democracias consolidadas. 
Passo agora a descrever algumas características de um arcabouço 
institucional efetivo. 
1) As instituições incorporam e excluem. As instituições estabelecem 
quais agentes, com base em que recursos, demandas e procedimentos, são 
aceitos como vozes válidas em seus processos de decisão, tanto na tomada de 
decisões como em sua implementação. Esses são necessariamente critérios 
seletivos, que se adaptam (e favorecem) a alguns agentes, podem levar outros 
a se reformarem para cumpri-los, e que, por várias razões, podem ser impos- 
síveis de cumprir, ou inaceitáveis, para outros. O escopo de uma instituição é 
o grau em que ela de fato incorpora e exclui um conjunto de agentes 
potencialmente relevantes. 
2) As instituições conformam a distribuição de probabilidade de resul- 
tados. Como observou Adam Przeworski4, as instituições só processam certos 
atores e recursos, e o fazem sob certas regras. Isso predetermina o espectro 
de resultados viáveis, e a probabilidade dos que estão no espectro. As 
instituições democráticas, por exemplo, impedem o uso ou a ameaça de força, 
e os resultados que geraria. Por outro lado, o subconjunto de instituições 
democráticas baseadas na universalidade do voto, como argumentaram Phi- 
lippe Schmitter e Wolfgang Streeck5, não é bom para processar intensidades 
de preferências. As instituições de representação de interesses chegam mais 
próximo desse processamento, embora à custa do universalismo do voto e do 
princípio de cidadania e, frequentemente, da democraticidade de seus pa- 
drões de tomada de decisão. 
3) As instituições tendem a agregar —  e a estabilizar essa agregação 
—  o nível de ação e organização dos agentes que interagem com elas. As 
regras estabelecidas pelas instituições influenciam decisões estratégicas dos 
agentes quanto ao grau de agregação em que é mais eficaz (em termos da 
probabilidade de resultados favoráveis) eles agirem. As instituições —  ou 
mais precisamente, as pessoas em papéis institucionais que as autorizam a 
tomar decisões que são atribuídas à autoridade da instituição —  têm uma 
capacidade limitada de processamento de informação e de atendimento. 
Consequentemente, essas pessoas preferem interagir com um número relati- 
vamente pequeno de agentes e questões de cada vez6. Essa tendência à 
agregação é outra razão para o lado excludente de qualquer instituição. 
4) As instituições induzem padrões de representação. Pelas mesmas 
razões observadas, as instituições favorecem a transformação das múltiplas 
vozes potenciais de seus membros em algumas poucas vozes que podem 
reivindicar o direito de falar como representantes daqueles. A representação 
envolve, por um lado, o direito reconhecido de falar por alguns outros 
kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk 
 
(4) Ver,   especialmente, 
Przeworski,   Adam,    The 
State and the Economy 
under Capitalism,   Nova 
York, Harwood Academic 
Publishers, 1990; e "De- 
mocracy as a Contingent 
Outcome of Conflicts", in 
Elster,   Jon   e   Slagstad, 
Rume, orgs., Constitutio- 
nalism  and Democracy, 
Cambridge,      Cambridge 
University Press, 1988, pp. 
59-80. 
(5) Streeck, Wolfgang e 
Schmitter,    Philippe    C., 
"Community, Market, Sta- 
te —   and Associations? 
The Prospective Contribu- 
tion   of   Interest   Gover- 
nance to Social Order", in 
Streeck,      Wolfgang      e 
Schmitter,    Philippe    C., 
orgs., Private Interest Go- 
vernment. Beyond Market 
and State, Londres, Sage 
Publications, 1985, pp. 1- 
29. 
(6) Ver, especialmente, 
March, James e Olsen, 
James, Rediscovering Ins-
titutions. The Organiza-
tional Basis of Politics, 
Nova York, The Free 
Press, 1989. 
28 
NOVOS ESTUDOS Nº 31 —  OUTUBRO DE 1991 
relevantes e, por outro lado, a capacidade de obter a concordância desses 
outros com o que o representante decide. À medida que essa capacidade é 
demonstrada e as regras do jogo respeitadas, as instituições e os vários 
representantes que interagem desenvolvem interesse em sua persistência 
mútua como agentes interativos. 
5) As instituições estabilizam os agentes/representantes e as expectati- 
vas. Os líderes e representantes institucionais passam a esperar uns dos outros 
comportamentos incluídos num escopo relativamente estreito de possibilida- 
des, por parte de um conjunto de atores que eles esperam encontrar de novo 
na rodada seguinte de interações. Certos agentes podem não gostar do 
estreitamento dos comportamentos esperados, mas eles percebem que des- 
vios dessas expectativas provavelmente serão contraproducentes. Nesta situa- 
ção é possível dizer que uma instituição (que provavelmente já se tornou uma 
organização formal) é forte: ela está em equilíbrio, que ninguém tem interesse 
em mudar exceto de maneira gradual e basicamente consensual. 
6) As instituições ampliam os horizontes temporais dos atores. A es- 
tabilização de agentes e expectativas envolve uma dimensão temporal: es- 
pera-se que as interações institucionalizadas continuem no futuro, mais 
provavelmente entre o mesmo (ou alterado de maneira lenta ou bastante 
previsível) conjunto de agentes. Isso, juntamente com um alto nível de 
agregação de representação e de controle dos representados, constitui o 
fundamento da "cooperação competitiva" que caracteriza as democracias 
consolidadas: dilemas de prisioneiro podem ser superados, a barganha é 
facilitada, a compensação de vários trade-offs ao longo do tempo se torna 
viável, e o atendimento sequencial de questões descarrega uma agenda de 
outra forma inadministrável. O estabelecimento dessas práticas leva a um 
fortalecimento ainda maior da vontade de todos os atores relevantes de 
reconhecerem uns aos outros como interlocutores válidos, bem como a 
aumentar o valor que eles conferem à instituição que molda seus inter-rela- 
cionamentos. Esse círculo virtuoso se completa quando todas as instituições 
democráticas (ou a maioria delas) atingem não apenas um escopo e uma força 
razoáveis, mas também, num nível mais agregado, atingem a alta densidade 
que resulta em relações mútuas múltiplas, e estabilizadas, que situam essas 
instituições como pontos decisórios importantes no processo político geral. 
Terá surgido assim o regime de uma democracia institucionalizada (ou 
consolidada). 
Talvez uma boa maneira de resumir o que eu disse antes seja dizer que, 
no funcionamento das complexas sociedades contemporâneas, as instituições 
políticas democráticas são um nível decisivo de mediação e agregação entre, 
de um lado, fatores estruturais e, de outro, não só pessoas mas também os 
diversos agrupamentos nos quais a sociedade organiza seus múltiplos interes-
ses e identidades. Esse nível —  institucional —  intermediário tem impactos 
importantes sobre os padrões de organização das pessoas, fazendo de algu-
mas delas vozes representativas no processo político, e excluindo outras. Esse 
mesmo nível tem impactos menos imediatos e menos detectáveis, embora 
importantes, sobre fatores estruturais, particularmente no que diz respeito às 
29 
DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
mudanças que as decisões públicas e privadas podem provocar quando 
formuladas com um horizonte de tempo apropriado. A institucionalização 
acarreta, de fato, custos pesados —  não só a exclusão de muitas vozes, mas 
também a recorrência de pesadelos de burocratização e aborrecimentos. A 
alternativa, por sua vez, submerge a vida social e política no inferno de um 
colossal dilema do prisioneiro. 
Esta é, certamente, uma descrição típica ideal. Considero-a útil para 
esboçar, por meio de contraste, as peculiaridades de uma situação caracteri-
zada por uma aguda escassez de instituições democráticas. Uma democracia 
não institucionalizada é caracterizada pelo escopo restrito (fundamental-
mente de base classista), pela fraqueza e pela baixa densidade de suas 
instituições. Outras instituições, não formalizadas mas fortemente atuantes —  
especialmente o clientelismo, o patrimonialismo e, certamente, a corrupção 
— , tomam o lugar daquelas, juntamente com vários padrões de acesso direto 
e altamente desagregado ao processo de tomada de decisão e implementação 
de políticas públicas. 
Antes de passar à próxima seção, é necessário assinalar um sério 
problema: não há nenhuma teoria genética das instituições satisfatória, muito 
menos uma teoria da construção institucional democrática. Embora várias 
correntes da literatura ofereçam algumas observações interessantes (e não 
poucas generalizações triviais), sabemos muito pouco a respeito de como e 
por que certos tipos de instituições (especialmente as políticas) podem se 
enraizar e iniciar o círculo virtuoso acima traçado. 
Rumo a uma caracterização da democracia delegativa 
As democracias delegativas se fundamentam em uma premissa básica: 
o (ou, eventualmente, a, isto é, Corazón Aquino, Indira Ghandi e, em certa 
medida, Isabel Perón) que ganha uma eleição presidencial é autorizado a 
governar o país como lhe parecer conveniente e, na medida em que as rela-
ções de poder existentes permitam, até o final de seu mandato. O presidente 
é a encarnação da nação, o principal fiador do interesse nacional, o qual cabe 
a ele definir. O que ele faz no governo não precisa guardar nenhuma seme-
lhança com o que ele disse ou prometeu durante a campanha eleitoral —  ele 
foi autorizado a governar como achar conveniente. Como essa figura paternal 
tem de cuidar do conjunto da nação, é quase óbvio que sua sustentação não 
pode advir de um partido; sua base política tem de ser um movimento, a 
superação supostamente vibrante do facciosismo e dos conflitos que caracte-
rizam os partidos. Tipicamente, os candidados presidenciais vitoriosos nas 
democracias delegativas se apresentam como estando acima de todas as par-
tes; isto é, dos partidos políticos e dos interesses organizados. Como poderia 
ser de outra forma para alguém que afirma encarnar o conjunto da nação? 
Nessa visão, outras instituições —  como o Congresso e o Judiciário —  
são incômodos que acompanham as vantagens internas e internacionais de 
kkkkkkkkkkkkkk 
30 
NOVOS ESTUDOS Nº 31 —  OUTUBRO DE 1991 
ser um presidente democraticamente eleito. A idéia de obrigatoriedade de 
prestar contas (accountability) a essas instituições, ou a outras organizações 
privadas ou semiprivadas, aparece como um impedimento desnecessário à 
plena autoridade que o presidente recebeu a delegação de exercer. 
A democracia delegativa não é alheia à tradição democrática. Na 
verdade, ela é mais democrática, embora menos liberal, que a democracia 
representativa. A democracia delegativa é fortemente majoritária: democracia 
é a constituição, era eleições limpas, de uma maioria que autoriza alguém a 
se tornar, por um determinado número de anos, a encarnação e o intérprete 
dos altos interesses da nação. Frequentemente, as democracias delegativas 
usam artifícios como eleições em dois turnos: se as eleições não geram 
diretamente uma maioria, essa maioria tem de ser criada para sustentar o mito 
da delegação legítima. Além do mais, a democracia delegativa é fortemente 
individualista, porém com um corte mais hobbesiano do que lockiano: pres-
supõe-se que os eleitores escolhem, independentemente de suas identidades 
e filiações, a pessoa que é mais adequada para cuidar dos destinos do país. 
As eleições em democracias delegativas são um processo muito emocional e 
que envolve altas apostas: vários candidatos concorrem para saber quem será 
o ganhador, num jogo absolutamente soma zero, da delegação para governar 
o país sem quaisquer outras (mas não menos do que com elas, como veremos) 
restrições a não ser aquelas impostas pelas relações de poder nuas —  isto é, 
não institucionalizadas. Depois da eleição, espera-se que os eleitores/dele-
gantes retornem à condição de espectadores passivos, mas quem sabe anima-
dos, do que o presidente faz. 
O extremo individualismo no momento de constituir o poder presiden-
cial combina bem com o organicismo do Leviatã. A nação e sua expressão 
política "autêntica", o Movimento7, são postulados como organismos vivos. A 
nação tem de ser curada e salva pela união de seus fragmentos dispersos 
(setorialismo, partidos políticos, egoísmo disseminado) em um todo harmo-
nioso. Como esse corpo está esfacelado, e como suas vozes existentes só 
reproduzem essa fragmentação, a delegação inclui o direito —  na verdade, a 
obrigação —  de aplicar à nação os remédios amargos que, embora muitos de 
seus membros não possam reconhecê-lo agora, a curarão. Para essa visão 
organicista, parece óbvio que só a cabeça realmente sabe. O presidente e sua 
equipe pessoal são o alfa e o ômega da política. Além do mais, como na 
cirurgia, alguns problemas da nação só podem ser resolvidos com critérios 
altamente técnicos. Os técnicos, especialmente em política econômica, 
devem ser protegidos politicamente pelo presidente contra as múltiplas resis-
tências da sociedade, até que o processo de convalescença esteja bem avan-
çado. No meio tempo, é "óbvio" que essas resistências —  provenientes do 
Congresso e dos partidos, ou de associações de representação de interesses, 
ou simplesmente da rua —  têm de ser ignoradas. O discurso organicista rima 
pobremente com os áridos argumentos dos tecnocratas, e o mito da delegação 
é perversamente consumado: o presidente se isola da maioria das instituições 
políticas e interesses organizados existentes, e se torna o único responsável 
pelos sucessos e fracassos de "suas" políticas. 
(7) Em vários de seus escri-
tos Giorgio Alberti insiste 
perceptivamente na im-
portância do "movimen-
tismo" como uma caracte-
rística dominante (e alta-
mente negativa) da polí-
tica em muitos países 
latino-americanos. A aná-
lise mais recente de Alberti 
sobre esse tema é "Demo-
cracy by Default, Econo-
mic Crisis, and Social Ano-
mie in Latin America", Uni-
versitá de Bologna, Facoltá 
de Scienze Politiche e 
CESDE (Centro Europeo di 
Studi sulla Democratizza-
zione), texto apresentado 
ao XXV Congresso Mun-
dial de Ciência Política, 
Buenos Aires, 1991. 
31 
 DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
De fato, as concepções que esbocei estavam fortemente presentes nos 
regimes burocrático-autoritários recentes, particularmente naqueles com 
orientação mais tecnocrática. Elas estão presentes, também, nas democracias 
delegativas, especialmente aquelas que tentam lidar com uma séria crise 
econômica e social. Mas o contexto político geral diferente faz uma grande 
diferença. Nas democracias delegativas, os partidos e o Congresso manifes-
tam suas críticas a respeito das políticas levadas a cabo. Às vezes os tribunais, 
baseados em "razões formalistas, legalistas", impedem medidas flagrante-
mente inconstitucionais. As associações de trabalhadores e de capitalistas se 
queixam peremptoriamente. O partido (ou partidos) que elegeu o presidente 
se desespera com sua perda de apoio popular, e começa a recusar apoio 
parlamentar às políticas "dele". Isso aumenta ainda mais o isolamento político 
do presidente, suas dificuldades de formar uma coalizão estável no Con-
gresso, e sua propensão a evitar, ignorar e/ou corromper essa e outras 
instituições8. Retornarei a esses temas após as considerações mais gerais com 
que encerrarei esta seção. 
A idéia de representação envolve um elemento de delegação: por meio 
de algum procedimento, uma dada coletividade autoriza alguém a falar por 
ela, e eventualmente se compromete a acatar o que o representante decidir 
invocando sua condição de representante. Consequentemente, representa-
ção e delegação não são pólos opostos. É por isso que é difícil distinguir 
radicalmente tipos de democracia que estão organizados em torno do que eu 
chamaria "delegação representativa" daqueles em que o elemento delegativo 
é fortemente predominante. A representação acarreta a idéia de accountabi-
lity: de algum modo o representante é considerado responsável pela maneira 
como age em nome daqueles por quem ele afirma ter o direito de falar. Nas 
democracias consolidadas, a accountability opera não só, nem tanto, "verti-
calmente" em relação àqueles que elegeram o ocupante de um cargo público 
(exceto, retrospectivamente, na época das eleições), mas "horizontalmente", 
em relação a uma rede de poderes relativamente autônomos (isto é, outras 
instituições) que têm a capacidade de questionar, e eventualmente punir, 
maneiras "impróprias" de o ocupante do cargo em questão cumprir suas 
responsabilidades. Representação e accountability, por sua vez, acarretam o 
que em trabalho anterior9 chamei de dimensão republicana da democracia: 
uma cuidadosa distinção entre as esferas dos interesses públicos e privados 
dos ocupantes de cargos públicos. 
Note-se que interessam não só os valores e crenças dos que ocupam 
cargos (sejam eles eleitos ou não), mas também o fato de que eles são 
incorporados numa rede de relações de poder institucionalizadas. Como o 
poder de punição dessas relações pode ser mobilizado, um ator racional 
calculará os custos prováveis quando considerar a adoção de certos tipos de 
comportamento "impróprio". Certamente, o funcionamento real desse sis-
tema de mútua responsabilização deixa bastante a desejar em todos os países. 
Contudo, me parece que esse sistema marca —  em termos da força normativa 
de certos códigos de conduta, e da prevenção de atos impróprios —  diferen-
ças muito significativas, embora difíceis de captar com precisão, quando 
kkkkkkkkkkkkkkkk 
(8) Não acredito que esses 
temas possam ser reduzi-
dos às —  importantes —  
discussões em curso sobre 
várias formas de presiden-
cialismo e parlamenta-
rismo. Em princípio o par-
lamentarismo atenuaria os 
problemas aqui discuti-
dos. Mas, particularmente 
se ele for do tipo que in-
clui a eleição do presi-
dente pelo voto universal, 
pode muito bem levar a 
impasses até mesmo maio-
res que os aqui discutidos. 
(9) Ver nota 3. 
32 
NOVOS ESTUDOS Nº 31 —  OUTUBRO DE 1991 
comparado com situações em que pouco ou nada do que foi dito acima é 
válido. 
Como as políticas públicas devem passar por uma série de poderes 
relativamente autônomos, a tomada de decisão numa democracia represen-
tativa é lenta e incremental —  mas, por essa mesma razão, ela é normalmente 
vacinada contra erros grosseiros, muitas decisões têm uma chance razoável 
de ser implementadas, e a responsabilidade por erros tende a ser amplamente 
partilhada. Em contraste, a democracia delegativa começa com um grau muito 
baixo de institucionalização e, na melhor das hipóteses, é indiferente em 
relação a seu fortalecimento. A democracia delegativa representa para o 
presidente a vantagem de não ter praticamente nenhuma obrigatoriedade de 
prestar contas (accountability) horizontalmente. Ela também tem a aparente 
vantagem de permitir uma elaboração rápida de políticas, mas à custa de uma 
alta probabilidade de erros grosseiros, de implementação incerta, e de uma 
altíssima concentração da responsabilidade pelos resultados no presidente. 
Não é de surpreender que esses presidentes sofram vertiginosas variações em 
sua popularidade: hoje são aclamados como salvadores providenciais, 
amanhã são amaldiçoados como só acontece aos deuses caídos. 
Sejam elas chamadas cultura, tradição ou aprendizado historicamente 
estruturado, as tendências caudillistas para a democracia delegativa são 
facilmente detectáveis na maioria dos países da América Latina (e, no que diz 
respeito a essa questão, alguns países da Europa Central e Oriental e asiáticos) 
muito antes da atual crise social e econômica. Com a anacrônica exceção da 
ditadura democrática da Roma antiga, esse tipo de governo foi teorizado 
como um capítulo do estudo do autoritarismo, sob nomes como cesarismo, 
bonapartismo, caudillismo e populismo. Mas podemos ver esse tipo de 
governo também como uma forma democrática eventualmente duradoura. 
Mas mesmo que a democracia delegativa pertença ao gênero democrático, 
seria difícil encontrar algo que seja mais estranho, quando não hostil, à 
construção e ao fortalecimento de instituições políticas democráticas. 
Alguns antecedentes históricos 
Como sabemos, a grande onda de democratização anterior a esta que 
estamos testemunhando ocorreu imediatamente depois da II Guerra Mundial, 
inicialmente como uma imposição dos aliados aos países derrotados —  
Alemanha, Itália e Japão e, em certa medida, Áustria. As condições resultantes 
foram notavelmente diferentes das enfrentadas hoje pela América Latina e a 
Europa Oriental: (1) depois da destruição provocada pela guerra, as expecta-
tivas econômicas das respectivas populações eram, provavelmente, extrema-
mente moderadas; (2) houve injeções maciças de capital, principalmente, mas 
não exclusivamente (isto é, o perdão da dívida externa da Alemanha), por 
meio do Plano Marshall; (3) como consequência, e numa fase de expansão da 
economia mundial, esses países logo alcançaram taxas elevadas de cresci- 
kkkkkkkkk 
33 
 DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
mento econômico. Esses não foram os únicos fatores, mas ajudaram muito na 
consolidação bem-sucedida da democracia nesses países —  assim como na 
Costa Rica, Venezuela e, na medida em que se qualifica como poliarquia, na 
Colômbia. Além do mais, esses fatores contribuíram para a estabilidade 
política e para orientações estáveis das políticas públicas: demorou cerca de 
vinte anos para que houvesse uma alternância do partido no governo na 
Alemanha e, em termos de coalizões nacionais majoritárias, essa alternância 
ainda está para ocorrer na Itália e no Japão. 
Ao contrário, na transição das décadas de 1970 e 1980, como um 
reflexo eloquente do contexto muito menos favorável no qual ocorreram, a 
vitória na primeira eleição após a derrubada do regime autoritário garantiu 
que o partido vitorioso estivesse condenado a perder a eleição seguinte, ou 
virtualmente desaparecer nela —  Espanha, Portugal e Grécia, bem como 
Argentina, Bolívia, Brasil, Equador, Peru e Uruguai testemunham isso. Mas 
essa regularidade aparece junto com importantes variações em termos do 
desempenho econômico e social dos novos governos. A maioria desses países 
herdou uma situação difícil do regime autoritário anterior, e foi seriamente 
afetada pela crise mundial da década de 1970 e início da de 1980. Em todos 
eles a situação sócio-econômica em certo momento foi reconhecida como 
extremamente crítica e exigindo uma ação forte e determinada por parte do 
governo. Mas não há dúvida de que por mais sérios, objetiva e subjetiva-
mente, que fossem os problemas no Sul da Europa, eles parecem pequenos 
quando comparados com aqueles herdados pelos países recentemente demo-
cratizados da América Latina (sendo o Chile uma parcial exceção). Inflação 
extrema, estagnação econômica, uma profunda crise financeira do estado, 
uma enorme dívida pública externa e interna, e uma acentuada deterioração 
das políticas e dos serviços sociais públicos são aspectos dessa crise. 
Mas, de novo, surgem diferenças importantes: a economia uruguaia 
teve um desempenho decente. A inflação anual foi reduzida de três para dois 
dígitos, e o PIB, o investimento e os salários reais cresceram lentamente (mas 
cresceram). O governo uruguaio aplicou políticas econômicas graduais, ne-
gociadas com o Congresso e vários interesses organizados. O Chile está 
seguindo o mesmo caminho. Outros casos —  Argentina, Brasil e Peru —  
constituíram verdadeiros desastres em termos de política econômica. Todos 
eles adotaram uma estratégia de "pacotes" de política de estabilização econô-
mica, drásticos e de surpresa: Austral na Argentina, Cruzado no Brasil, Inti no 
Peru, e seus igualmente infelizes sucessores. Essas políticas não resolveram 
nenhum dos problemas herdados; ao contrário, é difícil encontrar um único 
problema que elas não tenham agravado. A Bolívia também adotou um desses 
pacotes, o mais ortodoxo de todos. Ele é saudado como um grande sucesso, 
já que a inflação foi radicalmente reduzida. Mas nem o PIB nem o investi-
mento foram recuperados, e as resistências ao pacote foram tratadas com uma 
brutal repressão, que dificilmente poderia ser considerada democrática. 
Com o benefício de uma visão a posteriori (embora o ceticismo de 
alguns de nós tenha se registrado desde o início), é fácil ver que esses 
"pacotes" foram desastrosos, embora não exista acordo sobre se eles são 
lkkkkkkkkkkkkk 
34 
NOVOS ESTUDOS Nº  31 —  OUTUBRO DE 1991 
desastrosos per se, ou porque aqueles que foram adotados eram falhos devido 
a razões específicas, ou porque eles eram corretos mas fatores políticos 
"exógenos" causaram seu fracasso. Sejam quais forem as razões (penso que 
esses "pacotes" são desastrosos per se, por razões que discutirei a seguir), é 
claro que o governo chileno recentemente instalado não vai seguir esse 
caminho. Post hocas experiências desastrosas dessas políticas, isso não é tão 
surpreendente. O que torna o Uruguai —  um país que herdou uma situação 
que não era melhor que a da Argentina ou a do Brasil —  o caso mais 
interessante. Por que o governo uruguaio não adotou seu próprio "pacote", 
especialmente durante a euforia que se seguiu aos primeiros estágios do 
Austral e do Cruzado? Foi porque o presidente Sanguinetti e seus colaborado-
res eram mais inteligentes, melhores economistas, ou mais bem informados 
que seus colegas argentinos, brasileiros e peruanos? Ocorre que nesse caso 
de redemocratização, embora longe de ser a instituição perfeita que não é em 
lugar nenhum, o Congresso efetivamente voltou a funcionar no momento da 
instalação democrática. Simplesmente, devido a restrições constitucionais e a 
práticas incorporadas historicamente, o presidente não tem o poder de decre-
tar unilateralmente coisas tais como os "pacotes de estabilização" dos países 
vizinhos. O presidente do Uruguai, para a promulgação de muitas das políti-
cas contidas tipicamente naqueles pacotes, tem de passar pelo Congresso. Em 
outras palavras, os elementos de segredo e surpresa que parecem tão funda-
mentais para esses pacotes são eliminados de facto. Além do mais, a passagem 
pelo Congresso significa ter de negociar essas políticas não apenas com os 
partidos e os legisladores, mas também com os vários interesses organizados. 
Consequentemente, contra as preferências aparentes dos membros do pri-
meiro escalão do Executivo, as políticas econômicas do governo uruguaio 
foram "condenadas" a serem graduais, bastante inconsistentes, e restritas a 
metas muito limitadas —  tais como atingir o desempenho decente que vimos, 
não as metas heróicas com as quais os pacotes de estabilização de outros 
países foram proclamados. 
Olhando para o Uruguai se aprende a diferença de ter ou não ter uma 
rede de poderes institucionalizados que tecem o processo de elaboração e 
implementação de políticas públicas. Ou, em outras palavras, entre a demo-
cracia representativa e a democracia delegativa. 
Crise 
Focalizarei agora os casos latino-americanos mais puros de democracia 
delegativa —  Argentina, Brasil e Peru. Nem é preciso detalhar a profundidade 
da crise que esses países herdaram dos regimes autoritários que os antecede-
ram, ou as condições —  piores —  em que eles se acham hoje. Uma crise social 
e econômica profunda é o terreno ideal para liberar as propensões delegativas 
que podem estar presentes em um dado país. Uma crise como essa gera um 
forte senso de urgência. Problemas e demandas se acumulam para os novos 
kkakakakakakakak 
35 
 DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
governos democráticos, que são inexperientes e devem operar por meio de 
uma burocracia fraca e desarticulada (quando não desleal). Os presidentes se 
elegem prometendo que —  fortes, corajosos, acima dos partidos e interesses, 
machos—  salvarão o país. O governo deles é um "governo de salvadores" 
(salvadores de la patria). Isso, por sua vez, leva a um estilo mágico de 
elaboração de políticas: o "mandato" delegativo para governar supostamente 
emanado da maioria, forte vontade política e um conhecimento técnico 
apropriado seriam suficientes para cumprir a missão do salvador —  os "paco-
tes" seguem-se como um corolário. O estilo e a concepção resultante de 
elaboração de políticas públicas só pode ignorar os partidos (inclusive os 
partidos que apoiaram a eleição do presidente), o Congresso, o Judiciário, e 
praticamente todas as organizações de representação de interesses. Logo 
depois —  quando, se houver qualquer chance de os "pacotes" de política 
econômica serem bem-sucedidos, ela depende do apoio desses e de outros 
agentes — , a solidão auto-induzida desse estilo mágico de elaboração de 
políticas, somada à fraqueza institucional que ele acentuou, torna extrema-
mente difícil trazer os setores relevantes para a solução mágica alternativa: o 
pacto sócio-econômico. Então, caracteristicamente, o Executivo se queixa do 
"egoísmo" dos políticos e dos representantes de interesses, minando ainda 
mais as instituições que começou por ignorar, e entrando em sequências 
perversas de "pacotes" e tentativas de fazer pactos. 
O retorno violento (objetivamente e por causa da deterioração da 
autoridade do presidente) da crise tem consequências que necessitam de 
estudo que ainda não concluí. É suficiente mencionar que quanto mais 
profunda e mais longa a crise, e quanto menor a confiança em que o governo 
será capaz de resolvê-la, mais racional se torna para todos agir: (1) em níveis 
altamente desagregados, especialmente em relação aos órgãos do estado que 
podem ajudar a resolver ou aliviar as consequências da crise para um deter-
minado grupo ou setor; segue-se uma maior desarticulação e enfraqueci-
mento —  e corrupção— do aparelho do estado; (2) com horizontes temporais 
extremamente curtos; e (3) com o pressuposto de que todos os outros farão 
o mesmo. Esse colossal dilema do prisioneiro é o oposto exato das condições 
que levam ao surgimento e fortalecimento de instituições democráticas, e a 
um tratamento razoavelmente eficaz dos problemas mais gritantes do mo-
mento. 
Uma vez que as esperanças iniciais se dissipam e os primeiros "paco-
tes" fracassam, o cinismo e o desespero se tornam atitudes dominantes. Se 
esses governos podem esperar manter algum apoio da população que os 
elegeu, eles devem, no mínimo, dominar a inflação e implementar algumas 
políticas sociais que mostrem que, embora não possam resolver rapidamente 
a maioria dos problemas de fundo, eles se preocupam com o destino dos 
pobres e (o que é politicamente mais importante) dos segmentos de classe 
média da população recentemente empobrecidos. 
Essa, por mínima que seja, é uma demanda difícil de cumprir. Em 
primeiro lugar, essas duas metas são extremamente difíceis de compatibilizar. 
Essa incompatibilidade não é uma necessidade lógica; ela deriva do fato de 
kkkkkkkkkkkkkkaaaaaaaaaaa 
36 
  NOVOS ESTUDOS Nº 31 —  OUTUBRO DE 1991 
que, para ser superada, necessita de um estado eficiente —  magro mas forte 
—  que não é autorizado nem pela herança histórica desses países, pela 
profunda crise fiscal que é parte e motor da crise econômica geral, nem pela 
atual onda de fervoroso antiestatismo. Em segundo lugar, os programas de 
ajuste econômico são, pelo menos a curto prazo, dificilmente consistentes 
com a melhora do bem-estar de uma grande parte da população. Uma 
consequência é que os governos e os atores sociais começam a agir segundo 
horizontes de tempo cada vez menores, o que torna ainda mais improvável a 
resolução da crise subjacente. 
Os governos gostam de ter apoio popular continuado, e os políticos 
querem ser reeleitos, ou melhor, para os cargos que conquistaram. Só se os 
dilemas engendrados pelo dito acima forem solúveis dentro dos poucos anos 
de um mandato presidencial, a situação não significaria que ganhar uma 
eleição seria tanto um triunfo quanto uma terrível maldição. Como alguém se 
elege, e como governa depois de eleito, nesse tipo de situação? Muito obvia-
mente —  e muito destrutivamente em termos da construção da confiança 
pública que ajuda a aparelhar uma democracia para sua consolidação — , 
fazendo exatamente o contrário em cada um desses momentos. O "Read my 
lips"10 do presidente Bush mostra que mesmo democracias institucionalizadas 
não estão imunes a esse tipo de truque; mas as consequências são mais 
devastadoras quando há poucas e fracas instituições políticas, sem falar de 
uma crise social e econômica muito mais profunda. Os presidentes foram 
eleitos na Argentina, na Bolívia, no Brasil, no Equador e no Peru prometendo 
políticas neokeynesianas expansionistas e muitas outras coisas boas —  só para 
imediatamente, ou logo depois do início de seus mandatos, fazerem o oposto. 
Não posso discutir aqui qual a necessidade de vários graus de dureza (ou 
brandura) das políticas de ajuste. Mas é fácil ver que o impacto daquela 
mudança não se dá exatamente na direção da construção da confiança pú-
blica, particularmente se o impacto imediato —  e mais perceptível —  dessas 
políticas piora os já baixos níveis de bem-estar da maioria da população. 
Adicionalmente, a marginalização dos partidos e do Congresso das 
decisões mais importantes que o país enfrenta tem três consequências: (1) 
aprofunda os próprios defeitos que são imputados a essas instituições; (2) 
quando, finalmente e fatalmente, o Executivo precisa de apoio legislativo, 
está fadado a encontrar um Congresso não apenas ressentido; ele enfrenta 
também um Congresso que não se sente politicamente responsável por 
políticas públicas que começaram por ignorá-lo; e (3) essa situação, junta-
mente com as críticas do Executivo à lentidão e "irresponsabilidade" de um 
Congresso que recusa o apoio requerido, são um fator importante do acen-
tuado declínio do prestígio de todos os partidos e políticos. 
Se levarmos em consideração também que, por razões que não posso 
elaborar aqui (mas estreitamente ligadas ao que observei antes), o Executivo 
não faz nada para fortalecer o Judiciário, a escassez resultante de instituições 
autônomas e razoavelmente eficazes coloca imensas responsabilidades sobre 
o presidente. Devemos lembrar que ele foi eleito prometendo que salvaria o 
país sem altos custos para ninguém, e que tão logo foi eleito apostou seu 
kkkkkkkkkk 
(10) Durante a campanha 
eleitoral para a presidên-
cia dos EUA, o então can-
didato George Bush, para 
dar credibilidade à sua 
promessa de que não ía, se 
eleito presidente, aumen-
tar os impostos, usou essa 
expressão "Read my lips" 
(equivalente a "Vejam 
bem o que estou di-
zendo"). Depois de eleito, 
elevou os impostos. (NR) 
37 
 DEMOCRACIA DELEGATIVA? 
governo no sucesso de políticas que acarretam quase o oposto daquelas 
promessas. Isso logo resulta em elaboração de políticas em condições de 
desespero: o trânsito da ampla popularidade para a execração generalizada 
pode ser tão rápido quanto abrupto. O resultado é uma curiosa combinação 
de onipotência e impotência presidencial. Onipotência que começa com a 
espetacular promulgação (por ordem do Executivo, decreto, não por lei) dos 
primeiros pacotes, e continua com a enxurrada de decisões destinadas a 
complementar e, inevitavelmente, corrigir as numerosas consequências inde-
sejadas dos primeiros. Isso acentua ainda mais o viés antiinstitucionalizante 
desses processos, e ratifica tradições de alta personalização e concentração de 
poder no Executivo. Mas o outro lado da moeda é a extrema fraqueza, quando 
não completa impotência, quanto à capacidade de tornar essas decisões 
regulações efetivas da vida societária. 
Como observei acima, as democracias consolidadas são lentas na 
tomada de decisões. Mas uma vez que essas decisões são tomadas, é provável 
que elas sejam implementadas. Nos casos que aqui me preocupam, ao 
contrário, assistimos a um frenesi decisional: um espantoso número de deci-
sões tomadas rapidamente (decretismo). Mas, pelo fato de serem tomadas 
unilateralmente ao mesmo tempo em que atingem interesses importantes e 
politicamente mobilizados, essas decisões provavelmente não serão imple-
mentadas. No meio de uma séria crise e de uma crescente impaciência 
popular, esse estilo de elaboração de políticas leva a novas séries de decisões, 
as quais, devido ao aprendizado que muitos setores fizeram ao resistir às 
decisões anteriores, têm uma probabilidade ainda menor de serem implemen-
tadas. Além do mais, devido à maneira como essas decisões são tomadas, 
quase todos os agentes políticos, sociais e econômicos podem afirmar razoa-
velmente que não são responsáveis por essas políticas. Como foi a ele 
delegado, o presidente fez o que considerou melhor. Quando os fracassos se 
acumulam visível e repetidamente, o país depara com um presidente ampla-
mente execrado que, abandonando o dinamismo inicial, tenta meramente 
sobreviver no governo até o final de seu mandato. O período resultante de 
passividade e extrema desagregação das políticas públicas também não ajuda 
em nada a melhorar a situação do país. É notável —  e sugestivo da, neste 
sentido, muito notável capacidade de persistência dessas curiosas democra-
cias —  que nem mesmo nesses casos tenha ocorrido um coup d'état bem-su-
cedido. 
Das democratizações latino-americanas contemporâneas, só o Uruguai 
e o Chile estão conseguindo escapar dos círculos infernais que descrevi. Mas 
o Uruguai e o Chile, tão logo foram redemocratizados, resgataram de seu 
passado instituições e práticas que faltam nas novas democracias latino-ame-
ricanas, assim como na maior parte do Leste europeu. Essa é a perplexidade: 
instituições eficazes e práticas congeniais não podem ser implantadas por 
decreto. Como as democracias consolidadas mostram, o surgimento, fortale-
cimento e legitimação dessas práticas e instituições demandam tempo, du-
rante o qual está envolvido um complexo processo de aprendizado positivo. 
Por outro lado, a tremenda crise econômica e social desses países exigiria que 
kkkkkkkkkkkkkkkk 
38 
 NOVOS  ESTUDOS  Nº   31 —  OUTUBRO  DE  1991 
essas instituições já existissem para lidar com razoável eficácia com os nume-
rosos, urgentes e complexos problemas decorrentes. Mas a própria crise 
dificulta ainda mais a já difícil tarefa de institucionalização. 
Estou descrevendo o que sinto ser um drama terrível. É o drama de 
países sem uma tradição democrática, que —  como ocorreu com todas as 
democracias novas —  têm de lidar com múltiplos legados negativos de seu 
passado autoritário, mas que, além disso, são defrontados com uma crise 
econômica e social extraordinariamente profunda, algo de que as democra-  
cias mais antigas, em sua maioria, estiveram livres. Mencionei mas não 
analisei a dimensão social dessa crise. Esse tema é amplo e complexo demais 
para ser discutido aqui. É suficiente mencionar as enormes desigualdades 
existentes na América Latina, que colocam não só problemas de equidade 
social elementar, mas também de organização e representação política de 
amplos, e em alguns casos majoritários, segmentos de uma população que 
ganhou o direito de votar. Em países particularmente desiguais, como o Brasil 
e o Peru, isso levou a enormes flutuações de uma eleição a outra, que 
dificultaram ainda mais o surgimento de um sistema partidário representativo  
e razoavelmente estável. Essas desigualdades se aprofundaram desde o início 
da década de 1970, com o agravante adicional de que amplos segmentos da 
classe média se empobreceram. Na América Latina há desigualdades persis-
tentes e profundas. Na Europa do Leste estamos testemunhando um rápido 
processo de desigualização, o qual pode ser até mesmo mais explosivo 
politicamente que o padrão latino-americano. 
Finalmente, é claro que, qualquer que seja a visão econômica que se 
tenha, controlar a inflação depende da estabilização de expectativas favorá-
veis. Alcançar essa situação, por sua vez, é indispensável para que os capita-
listas nacionais e internacionais façam os investimentos que permitiriam 
recuperar taxas razoáveis de crescimento econômico. Mas, dada a combina- 
ção de fatores que descrevi, o estilo prevalecente de elaboração de políticas  
tem uma qualidade autodestrutiva: decisões abruptas e frequentemente sur-
preendentes, no meio de uma grande desorganização social, e diante de fortes 
resistências (inclusive as provenientes de segmentos capitalistas economica-
mente importantes e politicamente influentes que são prejudicados pelas 
políticas de ajuste), podem diminuir a inflação. Mas, como muitas incertezas  
se originam dessas restrições e resistências, é improvável que essas políticas 
consigam convencer os agentes relevantes de que eles podem contar com um 
horizonte de tempo estável para suas decisões. A esperança que resta aos 
governos é continuar a fazer as mesmas coisas. Mas sem perspectivas plausí-
veis de desenvolvimento para apresentar, é provável que essa insistência 
aumente ainda mais a desorganização social e as resistências. Isso, por sua   
vez, abre caminho para outro candidato presidencial que, prometendo uma 
completa reversão das políticas existentes, imponha uma derrota sombria ao 
partido do atual presidente... apenas para reingressar imediatamente nesse 
círculo infernal. Uma visão otimista desses ciclos argumentaria que eles têm 
uma qualidade previsível, com base na qual algumas perspectivas de longo 
prazo poderiam ser construídas. Mas essa visão impõe a questão de por 
kkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkk 
Guillermo O'Donnell é 
cientista político, diretor 
acadêmico do Helen Kel-
logg Institute for Interna-
tional Studies, Universi-
dade de Notre Dame, e 
pesquisador do Cebrap. Já 
publicou nesta revista "Ar-
gentina, de Novo" (N° 24). 
kkk 
39 
DEMOCRACIA DELEGAT1VA? 
quanto tempo o grosso da população estaria disposto a jogar esse jogo. Outra 
possibilidade seria que segmentos predominantes da liderança política apren-
dessem a qualidade autodestrutiva desses ciclos, e concordassem em mudar 
os termos nos quais eles competem eleitoralmente e governam. Essa me 
parece praticamente a única chance, mas os obstáculos para a obtenção de 
um resultado feliz como esse não são poucos. 
      Novos Estudos            
         CEBRAP 
   N° 31, outubro 1991                
pp. 25-40 
RESUMO 
A transição de regimes autoritários para governos eleitos democraticamente não encerra a tarefa 
de construção democrática: é necessária uma segunda transição, até o estabelecimento de um 
regime democrático. A escassez de instituições democráticas e o estilo de governo dos presidentes 
eleitos em vários países que saíram recentemente de regimes autoritários —  particularmente da 
América Latina —  caracterizam uma situação em que, mesmo não havendo ameaças iminentes 
de regresso ao autoritarismo, é difícil avançar para a consolidação institucional da democracia. O 
estudo desses casos sugere a existência de um tipo peculiar de democracia em que a delegação 
prevalece sobre a representação, que o Autor denomina de democracia delegativa. 
40 