 IDESTUR  
                              Instituto de Desenvolvimento do Turismo Rural    
Av. Paulista 1496 – Jardim Paulista Atibaia - São Paulo  12947450 
www.idestur.org.br         info@idestur.org.br  
 
Turismo Rural: Uma breve abordagem no Brasil 
 
 
BREVE RESGATE DAS ATIVIDADES TURÍSTICAS E RURAIS 
  
O termo “turismo” tem sua origem no radical tour  do latim, oriundo do substantivo 
tornus, do verbo  tornare,  cujo significado é de giro e volta, e segundo Padi lla   (1994 
p.15) “ .. o meio mais nobre para se conhecer, compreender e criar amizades entre os 
homens e os povos “. Sua origem remonta da antiguidade, quando das cé lebres viagens de 
Heródoto (484-425 a.C) que saia a procura por novas  terras e especiarias, mas também, 
das experiências vivenciais múltiplas com novas culturas e povos.  
 
O turismo rural, ao contrário do que muitos possam imaginar, também  tem seu embrião 
germinativo no passado quando guerreiros da Cidade-Estado  Esparta, localizada ao sul da 
Península do Peloponeso, deslocavam-se para o inter ior na fértil região do vale do rio 
Eurotas, para descansar, fugir da Polis , recuperar forças e vivenciar o cotidiano das 
comunidades autônomas locais que produziam, plantavam, colhiam e preparavam delícias 
gastronômicas típicas.   
 
Outros indícios da atividade na antiguidade podem s er observados quando da passagem 
dos primeiros peregrinos pelos Caminhos de Santiago  de Compostela na Galícia.  Estes, 
eram recebidos nas propriedades rurais ao longo do percurso, que ofertavam pouso e 
alimentação, além da convivência com a comunidade. O que se mantém até os dias atuais, 
transformando-se em uma localidade reconhecida por sua excelência, qualidade e 
diversidade dos produtos turísticos.   
 
Mas, foi a partir dos anos 1950, que a atividade é reconhecida como estratégica para o 
desenvolvimento regional, em muitos países ao norte  e centro da Europa. A partir dos 
anos 1970, nos países do sul da Europa e Estados Un idos. Na década de 1980, no Brasil, 
Argentina e Uruguai e, dos anos 1990, em diante, mu itas localidades mundiais se 
envolveram com o turismo rural, com destaque aos pa íses do Continente Africano, 
Oceania e Japão. Em pleno século XXI, destinos intangíveis como Mongólia, Madagascar 
e Ucrânia, ofertam em seus espaços rurais experiências vivenciais múltiplas.  
[Digite texto] 
 
 
 
BRASIL E O TURISMO RURAL 
 
Estima-se que o Turismo Rural seja um segmento turí stico com grande potencial e se 
calcula que, pelo menos 3% de todos os turistas do mundo, orientam suas viagens para 
este segmento, que denota uma nova tendência global , em que o turista não mais deseja 
ser um mero expectador de sua viagem, mas sim, o pr otagonista, que, efetivamente 
vivencia a cultura e a experiência nos novos destinos visitados.  
 
No Brasil, o IDESTUR – Instituto de Desenvolvimento  do Turismo Rural reconhece um 
percentual muito maior de crescimento, quer no núme ro de empreendimentos quanto de 
consumidores. Há, também, a projeção de que nos pró ximos anos o número de produtos 
e serviços ofertados aos turistas aumentará express ivamente, e que isto, se dará em 
destinos atualmente não reconhecidos como alvo das experiências turísticas.   
 
As atividades turísticas no espaço rural brasileiro  começaram a se desenvolver a 
aproximadamente trinta anos, e ainda, confundem-se em seus múltiplos conceitos. 
Voltada, principalmente, para a realidade do campo,  com suas tradições e culturas, 
também é denominado de turismo rural, turismo de in terior, turismo alternativo, 
endógeno, turismo verde e turismo de campo.   
 
Apresenta várias modalidades e diferentes possibili dades de integração com as práticas 
agropecuárias cotidianas, com a criação de animais silvestres ou mesmo voltadas para 
práticas ambientais e de natureza.  
 
Tem-se notícia, no início dos anos 1980, em Lages, Santa Catarina, dos primeiros 
empreendimentos turísticos rurais no Brasil, em res posta às dificuldades financeiras 
enfrentadas por produtores rurais da região e organizados em grupos associativos como a 
Associação Brasileira de Turismo Rural, sendo por i sso batizada de “ Capital Nacional 
do Turismo Rural”. 
 
Em um primeiro momento em resposta a crise que assolava o mundo produtivo serrano, a 
Fazenda Pedras Brancas, pioneira na atividade, rece pcionava turistas ofertando algumas 
atividades lúdicas relacionadas ao cotidiano da faz enda. Neste “dia de campo”, o 
visitante era recepcionado pela manhã, permanecendo  até o anoitecer, participando da 
[Digite texto] 
 
tosa das ovelhas, do plantio e da colheita. Outras iniciativas se multiplicaram 
rapidamente e, num segundo momento, fazendas como a  do Barreiro e Boqueirão 
começaram a ofertar hospedagem, além do dia de campo (Rodrigues, 2000).  
 
Em Minas Gerais, também se tem notícia, no início d os anos 80, dos primeiros 
empreendimentos turísticos no espaço rural mineiro,  na Fazenda do Engenho, em 
Carrancas, bem ao sul de Minas Gerais (Roque 2000).  Mas somente, muitos anos depois 
se inicia o envolvimento de outras regiões mineiras , bem como, a  idealização por parte 
de empresários, de reunir um grupo objetivando o fo mento à atividade de promoção 
empresarial denominado de AMETUR, Associação Mineir a de Turismo Rural, que  
congrega, até os dias atuais, propriedades ícones d o estado, como a histórica Fazenda 
Boa Esperança, rica de  identidade e cultura do bem receber, fazendas produtivas como a 
Mirante do Café entre outras.   
 
Em diversos municípios, como Maria da Fé, Cruzília,  Extrema, Santana dos Montes, 
Jaboticatubas, Tiradentes, Barbacena, Divinópolis, Itapecerica, Carandaí, Congonhas, 
Ravena, Pedro Leopoldo, Itapeva e Delfim Moreira, p odem ser encontrados vários 
empreendimentos, ofertando diferentes produtos turí sticos, tais como: o cotidiano 
agropecuário, cavalgada ecológica, grandes empreend imentos voltados a convenções, 
estética e lazer. Contudo, nos grandes empreendimen tos hoteleiros, a realidade e 
cotidiano do campo são oferecidos como um produto turístico.  
 
É importante ressaltar, que muitos agricultores familiares, em toda Minas Gerais, ofertam 
produtos e atividades turísticas rurais únicas em d estinos pouco reconhecidos como é o 
Vale do Jequitinhonha, Aiuroca, Serra da Canastra e  arredores do Parque Nacional da 
Serra da Canastra( nascente do Rio São Francisco) e  da Serra do Cipó e entorno do 
Parque Nacional da Serra do Cipó     como exemplos,  o que faz ser este o  Estado que 
detém o maior número de empreendimentos voltados à atividades turísticas no espaço 
rural, oferecendo produtos com a tradição agropecuá ria, enriquecido pela arquitetura de 
suas antigas fazendas igrejas e monumentos, serras,  cachoeiras e muitos outros atrativos 
que disponibilizam um grande número de opções.  
 
Posteriormente, outros estados da federação, inicia ram atividades turísticas rurais 
principalmente na região sul e sudeste que concentr am os maiores centros urbanos do 
Brasil e conseqüentemente com maior demanda dos produtos experiências rurais.  
 
[Digite texto] 
 
Tem-se notícia nos anos de 1980,  que na região de Lavras do Sul, no Rio Grande do Sul, 
pequenas propriedades  foram abertas timidamente, p ara a visitação propagando-se 
rapidamente e na atualidade podemos considerar este um dos estados  mais desenvolvido 
no que se refere ao turismo rural brasileiro, poden do ser encontrado nos Pampas, nas 
Serras, na Costa  Doce e até no entorno da capital Porto Alegre, uma dos grandes centros 
urbanos brasileiros com muito espaço rural     
 
O Rio Grande do Sul, que prima pela preservação de suas tradições culturais, adotou 
políticas públicas de desenvolvimento e fomento da atividade e vem apoiando a criação 
de rotas rurais, com o objetivo de reunir proprieda des e municípios próximos, 
objetivando a valorização do produto local, bem com o, apoiando o surgimento das 
“fazendas-pousadas”, em regiões como a pecuarista d a Campanha Gaúcha, Missões, 
entre outras.  
 
No Estado, o grande diferencial proposto nestes últ imos anos, é a valorização de 
produtos voltados para a oferta de experiências dir etamente relacionadas com os valores 
culturais dos imigrantes como a de italianos e alem ães, bem como, a possibilidade de 
vivências extremas da colheita e vindima das uvas, da elaboração de quituterias locais 
como as cucas e doces diversos. Porém, o destaque d a atividade  nos últimos anos foram 
os produtos de visitação às propriedades rurais do entorno da capital Porto Alegre. 
Nestes o citadino pode em menos de meia hora de sua  casa vivenciar a ruralidade 
esquecida no seu cotidiano urbano.  
 
Em Santa Catarina, o berço das atividades turística s nos espaços rurais no Brasil, 
atualmente, tem-se no Planalto Serrano, até hoje de nominado como sendo o berço do 
turismo rural brasileiro, o maior centro turístico rural local, pois sua identidade composta 
por araucárias, coxilhas (campos ondulados), taipas (muros de pedra), campos de altitude 
onde se algumas das fazendas com serviços de hosped agem, florestas e grandes cânions, 
transforma esta localidade em grande produto experi ência. A cultura campeira, que tem 
sua origem há mais de dois séculos quando a localid ade era entreposto comercial no 
Caminho dos Tropeiros, cujos ícones são o homem do campo, as fazendas e o cavalo, é o 
produto de origem desta Serra Catarinense.  
 
 
 
 
[Digite texto] 
 
Em pleno século XXI, o estado de Santa Catarina rec onheceu o turismo rural como 
atividade com potencial turístico em seu Plano de M arketing Turístico o que vêm 
fomentando outras regiões a se inserirem neste universo, como a região do Vale do Itajaí, 
também conhecida como Vale Europeu que preserva as tradições dos imigrantes alemães 
que colonizaram a região, visívelmente na arquitetu ra diferenciada, na culinária, no 
artesanato. Ao sul do estado a valorização da imigração italiana, sua forma de produção e 
vida, e roteiros de enoturismo, são destaques. 
 
Um grande diferencial do estado, certamente é ofert a de produtos do agroturismo 
inspirado na rede de agroturismo francesa, Accueil Paysan , no Brasil conhecida como, 
Acolhida na Colônia. Tendo os produtos ofertados, d estacados como destino  referência 
em turismo rural, de acordo com o Plano Nacional de  Turismo 2007/2010: uma viagem 
de inclusão.  
 
Já, o vizinho Paraná , encontra-se em fase de estruturação das atividade s turísticas no 
espaço rural desde a implantação do Programa de Tur ismo Rural (2007), que apresentou 
um Estado multifacetado com identidade rural voltad a principalmente para a agricultura 
familiar em pequenas e médias propriedades, que concentra grande totalidade de sua área 
rural. 
 
É interessante ressaltar que, também, em seu maior conglomerado urbano formado pela 
capital Curitiba e entorno, a existência de uma ide ntidade rural muito forte, fez ser 
reconhecida como a “Região Turística Rota do Pinhão ”, com atrativos rurais e culturais 
que remetem a valorização da Araucária, árvore símb olo do estado, voltada para sua 
produção e a importância desta, na formação das comunidades locais.  
 
Em São Paulo, o fomento do turismo em áreas rurais,  teve inicio, depois dos anos 
noventa, após o início das atividades em outros est ados do Brasil, com o programa 
“Volta ao Campo” do SEBRAE SP, que vislumbrava a at ividade como nova forma de 
renda viável para a propriedade rural. 
 
São Paulo começou mais tardiamente que outros estad os, no universo do turismo rural, 
pois sendo um dos pólos agro-produtivos nacionais m ais abastados, as dificuldades da 
agropecuária nacional, que assolaram o Brasil nos a nos 90, chegaram também mais 
tardiamente e não se via, por parte do proprietário  rural, a necessidade da agregação de 
valor que o turismo rural permite, quando do contat o direto com o turista e venda da 
produção. 
[Digite texto] 
 
 
Na região, somente alguns visionários no Vale do Pa raíba, Circuito das Frutas e na 
Região de Mococa ofertavam inicialmente as atividad es turísticas rurais. Atualmente, 
mais de dezesseis pólos rurais como os de Ribeirão Preto, Litoral Norte Paulista, 
Campinas, Vale do Paraíba, Vale do Ribeira, entre o utros, estão inseridos neste universo 
turístico, consorciando muitas regiões de proteção ambiental (APA) com atividades 
turísticas rurais como e o caso do município de Ati baia na Fazenda Vale Encantado e 
Santo Antonio do Pinhal na Fazenda Renópolis, entre outras. 
 
Em Sousas e Joaquim Egídio, na região de Campinas, próximo a grandes centros urbanos 
demandantes, projetos voltados para vivência do cot idiano  agropecuário  das 
propriedades e para valorização ao Patrimônio Histó rico das Fazendas de Café, foram 
fomentados e hoje são realidades exitosas para São Paulo, posteriormente, seguidos por 
outros municípios próximos como Amparo, Serra Negra, Águas de Lindóia e Lindóia. 
 
O IDESTUR- Instituto de Desenvolvimento de Turismo Rural (2009) lançou os 
primeiros Indicativos do Turismo Rural Paulista ( I DESTUR 2009), identificando que 
37,5%, das propriedades rurais ofertantes de serviç os turísticos, eram pousadas rurais 
reconhecidas como sendo empreendimentos menores, on de se conjugava aconchego e 
possibilidades de hospedagens mais acessíveis, sem que isso signifique ausência de 
conforto e charme. 
 
Outros 33,2% eram empreendimentos voltados para o a groturismo e/ou agroindústria 
artesanal, identificados pela pesquisa como sendo u ma modalidade que permite a 
visitação a uma propriedade rural, para vivência do  cotidiano rural produtivo, 
potencializando, assim, a agregação de valores ao p roduto rural, com a possibilidade de 
compra da produção local in-natura, bem como de pro dutos da agroindústria local como 
vinhos, bebidas, doces entre outros; 6,9% ofertam o  turismo rural pedagógico atividade 
identificada como sendo aquelas de cunho educativo que permitem o processo de ensino 
e conhecimento do universo rural, como seus meios d e produção, históricos e culturais, 
meio ambiente entre outros e que exigem uma preparação didática pedagógica.  
 
A totalidade de todas as atividades do estado envol ve restaurantes rurais; fazendas 
históricas, cavalgadas, pesque-pagues entre outros e reconhecidas em distancias médias 
de 150 km dos grandes centros urbanos demandantes.  
 
[Digite texto] 
 
Os municípios mais distantes, como Presidente Prude nte, Araçatuba e Cardoso, 
reconhecidos no mapa agropecuário do Estado como uma das últimas fronteiras agrícolas 
na expansão horizontal da produção rural começa seu  processo de envolvimento, 
recebendo a população local e turista dos grandes c entros urbanos em férias e feriados, 
para atividades de lazer. Outros destaques são as F azendas Históricas Paulistas que 
reúnem o passado de vários ciclos produtivos do caf é e da cana de açúcar, para as 
atividades do turismo eqüestres são novas realidades deste destino rural.  
 
 
No sudeste, os estados do Rio de Janeiro e Espírito  Santo, também participam ativamente 
da realidade do turismo rural brasileiro ofertando produtos com identidade local, o que 
vem enriquecendo o mosaico de ofertas regional e tr ansformando a Região sudeste, 
naquela que recebe o maior fluxo de turistas intere ssados nas vivencias propostas pelo 
turismo rural, pois os grandes centros urbanos do Brasil estão aqui localizados.  
 
O Espírito Santo, estado rico em serras, sucessões de praias que a costeiam, falésias e 
arrecifes, montanhas, valem com terras férteis e porções de Mata Atlântica, é na realidade 
um espaço privilegiado da natureza que abriga um in contável número de orquídeas, 
bromélias e beija–flores, reconhecido desde sempre como “barreira verde nacional”. 
  
Estado que se estende por uma faixa estreita e comprida entre o mar e a montanha, viveu, 
basicamente, durante o período imperial dos seus nú cleos rurais voltados à produção 
agropecuária e pesca, quando no século XIX o cultiv o do café passou a impulsionar a 
economia brasileira, essas lavouras adentraram no E spírito Santo pelo sul capixaba, aos 
poucos, se introduzido na região central explorado pelos nativos capixabas e imigrantes 
estrangeiros, que lá se fixaram em unidades familia res de produção, formando, assim, a 
base dessa sociedade rural e criando tradições loca is vivenciadas até os dias de hoje, 
sendo este o produto de origem do turismo rural local. 
 
No Espírito Santo, o turismo rural nasceu em meados  dos anos de 1990, na região 
serrana, em propriedades rurais produtivas, com o o bjetivo de valorizar e mostrar seu 
cotidiano e suas atividades. Este circuito que engl oba municípios como: Afonso Cláudio; 
Alfredo Chaves Conceição do Castelo; Domingos Marti ns e Venda Nova do Imigrante, 
entre outros, propicia ao visitante aquele frio gos toso, combinado com a beleza e a 
tranqüilidade do cotidiano da roça, licores da regi ão, doces, pães, massas e polentas 
[Digite texto] 
 
caseiras das nonas italianas, queijos típicos, ling üiças, lombinhos e outras delícias da 
culinária local. 
 
Venda Nova do Imigrante, pequeno vilarejo colonial que no final do século XIX recebeu 
imigrantes vindos de Vêneto na Itália e transformou -se em centro de tradição, cultura e 
hospitalidade, representa nos dias atuais um dos im portantes pólos do turismo rural  que 
mantém vínculos com o agroturismo Italiano graças a s viagens técnicas e acordos de 
cooperação entre Brasil e Itália. 
 
Domingos Martins, município vizinho reconhecido com o “cidade verde” pelo seu rico 
potencial natural, é o primeiro contato para quem v ai do litoral em sentido a região das 
montanhas, mantêm fortes as tradições de seus prime iros colonizadores alemães e 
italianos, recebendo o turista, que visita o circui to, com peculiaridades como o café 
colonial na roça, estações agroecológicas, caminhad as na mata e belas vistas ao Parque 
Estadual da Pedra Azul e cavalgadas na natureza, qu e reforçam a filosofia de um turismo 
voltado para a valorização do ambiente e da socieda de local, com tranqüilidade e 
hospitalidade.    
 
Outra região do turismo rural capixaba, ainda em de senvolvimento, são os municípios de 
Santa Teresa, Santa Leopoldina e Santa Maria de Jet ibá, onde podemos encontrar uma 
rica diversidade ambiental repleta de vales, cachoe iras, reservas, rochedos, orquídeas e 
tudo mais que a natureza pode oferecer.  
 
A Rota de Turismo Rural no Entorno do Caparáo,  abr igando recantos nos municípios de 
Dores do Rio Preto, Alegre, São José do Calçado, Ib itirama e Iúna  fomentam um novo 
modelo turístico, voltados para o Eco-Agroturismo c om atrativos regionais que permitem 
ao visitante reviver o passado histórico em suas fa zendas e reconhecer sua exuberância 
natural graças à proximidade com o Parque Nacional. 
 
Como peculiaridade desse universo turístico rural c apixaba, no estado, existe projetos 
como “Cama e Café”, que envolvem várias propriedades e lembram os antigos programas 
de visitação aos parentes do interior. Nesse, o vis itante pode-se hospedar em residências 
particulares que ofertam o pouso e o café da manhã,  e em algumas, é possível vivenciar 
atividades cotidianas rurais.    
 
 
[Digite texto] 
 
Múltiplos programas e políticas públicas ao longo d os anos no Estado,  resultaram o 
documento “Aranjo Produtivo Local Agronegócio /Agroturismo”, produzido pelo Serviço 
de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do ES SEBRAE-  ES e pelo Banco de 
Desenvolvimento do Espírito Santo BANDES  potencial izaram o inter-relacionamento 
entre produção rural como  a do café, cachaça e out ros com o turismo e  fomentaram o 
nascimento da Associação de Agroturismo do Estado do Espírito Santo AGROTURES.  
 
O Rio de Janeiro estado com grande potencial para a  atividade turística no espaço rural, 
graças à rica tradição regional, belezas naturais e antigas fazendas que propicia ao turista, 
momentos de descanso, lazer e reconhecimento do cot idiano das propriedades. Tem nas 
regiões serranas e no vale o berço do turismo rural neste estado.    
 
Na região serrana do Estado, desde os anos 90, a po ssibilidade do desenvolvimento do 
turismo rural, funciona como um dínamo nesta região  de rara beleza e com forte 
influencia dos imigrantes suíços. Neste começo de a no de 2011, as serras fluminenses 
foram assoladas por grande destruição e catástrofe causada pelas chuvas, mas pousada 
rurais, criadores de cabras, produtores de queijos,  bromélias, apiários entre muitos outros 
tentam voltar ao seu cotidiano acreditando que a va lorização dos produtos e serviços 
rurais, incrementará a economia regional e geração de novas oportunidades de trabalho.  
Além de potencializar o desenvolvimento social e inserção produtiva da comunidade.  
 
Na região Centro-Oeste do Brasil, o Turismo Rural é  recente. Sua prática possibilita uma 
estreita convivência com hábitos, costumes e tradiç ões rurais, que vai desde o processo 
produtivo agropecuário, até a degustação da variada  culinária, que ao longo dos anos 
incorporou a arte de comer bem, com ingredientes na turais os mais variados, quase todos 
produzidos localmente.  
 
No Mato Grosso do Sul , que habitualmente tem suas atividades turísticas voltadas para a 
visitação ecológica e ambiental no Pantanal, um dos  grandes destinos mundiais de 
natureza e aventura, o turismo rural nasceu da inte gração deste turista que chegava a 
procura da natureza, das focagens noturnas, observa ção de fauna e flora, mas ficava 
atento ao cotidiano rural das fazendas e da vida pa ntaneira, querendo por muitas vezes 
participar efetivamente da lida no campo. Cavalgada s, roda de viola e participar em 
comitiva de gado uma experiência diferenciada, que exige do turista, habilidades de andar 
[Digite texto] 
 
a cavalo, pois, junto aos peões locais, os pantanei ros,  são algumas das possibilidades 
ofertadas pelo turismo rural.  
 
Conduzir boiadas pelo Pantanal com mais de 1000 cabeças, ao som do berrante, tirar leite 
ao pé da vaca, experimentar o tererê, o chá gelado do pantanal, passear em barcos e 
chalanas, pelos rios que cortam o Estado de Mato Gr osso do Sul, deixando para trás o 
Pantanal de Miranda e fazendas como a Santa Inês e Bahia Grande, para adentrar ao mais 
longínquo, o Pantanal da Nhecolândia, são atividade s do cotidiano do turismo rural, que 
neste estado nasceu para complementar o ecoturismo dos turistas nacionais e 
internacionais.  
 
Neste estado, o turismo rural também despertou o in teresse dos proprietários de fazendas 
de produção, no entorno da capital, Campo Grande co mo a Pontal das Águas, e hoje, 
muitas atendem o turista local, o citadino, que procura um dia e lazer e experiências rurais 
que as novas gerações nascidas na cidade, não conhe cem como a de correr atrás das 
galinhas e fazer o pão em forno de barro. Pão este que vai complementar as delicias 
gastronômicas da terra como o churrasco, torta paraguaia de milho e tantas outras.    
 
No vizinho, Mato Grosso , o cotidiano rural vivenciado na relação sustentáv el das 
comunidades com a natureza, da cultura indígena, de  serra e escarpas, pantanal, florestas 
e transpantaneira dão ao estado, a particularidade de poder oferecer em um único destino 
múltiplas experiências.  
 
Durante muitos anos o turismo rural no MT, apareceu  de forma tímida, porém  reunindo 
características muito peculiares como é o caso do m unicípio de Campo Verde, próximo a 
Chapada dos Guimarães com grande destaque no mundo do  agronegócio do algodão, 
soja entre outros. Nesta localidade, as atividades turísticas conseguiram reunir em um 
mesmo produto ofertado para visitação, grandes lati fundiários que demonstram 
tecnologia de ponta e colheitadeiras gigantes em ex tensas áreas produtivas e o 
Assentamento Rural 14 de Agosto, de agricultores fa miliares, fundado a partir das ações 
do MST, Movimento Sem Terra. 
 
 
[Digite texto] 
 
Após a visita as fazendas de tecnologia, os turista s são recebidos, no assentamento 14 de 
Agosto,  por monitores da comunidade que mostram a realidade do cotidiano produtivo 
da agricultura familiar, o funcionamento da cooperativa de derivados da mandioca e cana-
de-açúcar e plantações orgânicas. Cavalgadas, criaç ão de ovelhas, gado de leite, descida 
de bóia, restaurante e alojamento fazem parte desta experiência. .  
  
As margens da Rodovia Transpantaneira também merece m destaque neste universo. 
Estrada que começa no extremo norte do Pantanal, em  Poconé e vai até o outro extremo, 
Porto Jofre,  tem ao longo do caminho muitas fazendas, pousadas rurais, tornando-se uma 
“eco-rodovia”, graças ao fato que suas laterais, na  época das secas mais terríveis, 
conseguem acumular água e transformarem-se num prod igioso refúgio de jacarés, 
capivaras, tuiuiús, sucuris e muitos outros animais . Nestas terras o turismo rural, o 
ecoturismo e o turismo de natureza caminham complementares.  
 
Farinheiros do Morro Grande e a “ Viola de Coxo, Mo cho e Ganzá”, instrumentos da 
tradição pantaneira, , em Santo Antonio do Leveger.  Comunidade Quilombola de 
Campina de Pedra  em Poconé; Artesãs de produtos de  banana em Nossa Senhora do 
Livramento; Observatório de fauna e flora, mundialmente conhecido, oo Cristalino Jungle 
Lodge, localizado em uma reserva privada de mata na  Amazônia Sul, fazem parte deste 
mosaico de realidades do Mato Grosso, um estado de muitas verdades.   
 
Acredita-se que em poucos anos o turismo rural ganh ará destaque na realidade nacional, 
pois, o estado que é uma, das sedes oficiais da cop a FIFA de 2014, deverá apresentar as 
pousadas rurais mais próximas de cidade sede Cuiabá , nas margens da transpantaneira, 
como possibilidade de hospedagem e as  outras regiõ es deste estado rural e natural como 
um todo como atividades complementares de lazer aos amantes do futebol. 
 
No Distrito Federal , no entorno de Brasília, cidade Patrimônio Mundial  da Humanidade, 
o turismo rural encontrou um terreno fértil, transf ormando-se em mais um dos elementos 
do mosaico de atrativos históricos, cívicos, arquit etônicos, místicos, religiosos e 
ecológicos.   
 
 
[Digite texto] 
 
Denominado de turismo rural-ecológico, atualmente, e ofertado em mais de setenta 
empreendimentos rurais, desenvolvem atividades nos segmentos de agroturismo, 
ecoturismo, turismo eqüestre, turismo pedagógico, turismo de lazer e turismo de aventura. 
A proposta do turismo rural no Distrito Federal e E ntorno é do resgate das raízes de 
muitas culturas do Brasil rural, pois nestas terras  encontraram-se muitos povos para  a 
construção da capital federal que lá ficaram, torna ndo-se uma boa opção de descanso, 
aprendizado, vivência e lazer. 
 
A rota de Turismo rural na agricultura familiar de Brazlândia oferta um agroturismo de 
base familiar com múltiplas possibilidades de viven cias rurais. Nas Áreas de Proteção 
Ambiental o turismo rural e percebido como fonte de  renda por parte dos empresários 
rurais que vislumbram a atividade turística nas áre as que não podem ser utilizadas para a 
ágropecuaria. Hotéis–fazendas, restaurantes rurais e cavalgadas completam este universo 
multifacetado de uma região que tem poucos anos de existência, desde a construção de 
Brasília.    
 
Em, Goiás , o produto de origem turístico rural, é sem dúvida  alguma, a sua culinária de 
sabores com sua tradicional fartura, simplicidade e  qualidade alimentar. Características 
essas, adquiridas ao longo do tempo histórico que r eunida com a própria história da 
ocupação do espaço goiano e a transformação deste e m um estado tradicionalmente 
agrícola traz uma nova fronteira de ocupação para o centro-oeste.  
 
Estado com ocupação resultante da mineração, da pec uária e tropeira e com cultura 
calcada na atividade agropastoril detém até os dias  atuais rica biodiversidade, tem no seu 
a mais rica flora, dentre as savanas do mundo e acr edita-se que o desenvolvimento da 
atividade turística nestas regiões possam ser um ei xo promotor da conservação e 
utilização sustentável dos recursos biológicos.   
Projetos de destaque como o da região de Pirenópoli s, batizado de “Um vale verde de 
verdade” tem como foco a inclusão da comunidade rur al através do turismo e da 
permeacultura de produções orgânicas e propostas de  qualidade de vida. Nestes e em 
muitos empreendimentos do estado, a estrutura admin istrativa é familiar e muitas 
propriedades podem ser identificadas com essas nova s funções de  produção e venda de 
doces, de compotas, de vinhos, de licores, de artes anato em madeira e tecidos, entre 
outros produtos de origem rural.  
[Digite texto] 
 
 
As novas fronteiras do turismo rural brasileiro se encontram na Região Norte e Nordeste 
e já alcançam destaque no cenário turístico do Bras il. Regiões anteriormente ofertantes 
somente de destinos sol e mar como é o caso do Cear á, tem no rural ação complementar 
que nos últimos anos é opção do turista local, naci onal e internacional que chegam a 
procura das belezas do litoral e se surpreendem nas  Serras do Baturité e Aratanha, nos 
Engenhos, nas áreas de grande produção de frutas e derivados, em especial castanha de 
Caju, em outras áreas rurais que ofertam a diversid ade e a exuberância destas terras do 
interior do Nordeste, pouco conhecidas.  
 
Uma área de fortes contrastes, desde o litoral de rara beleza, ao sertão, do semi-árido com 
características da caatinga brasileira, ate a mata húmida, com os resquícios da mata 
atlântica a recepção do proprietário e considerada na região fundamental para a 
manutenção da propriedade. Este Ceará rural, elegan te de tradicionais produtores rurais 
que recebem pessoalmente os visitantes, pode ser co nferido Fazenda Hotel Vale do Juá 
que conta com açudes para a prática da pescaria, locais destinados a cavalgadas e passeios 
de charretes, em Guaiúba, a 50 quilômetros de Forta leza Situado entre as Serras de 
Baturité, Aratanha e Maranguape. 
 
Nestas terras onde agricultura, sobrevivência e tur ismo se consorciam com a habilidade 
daqueles que vivem em terras longínquas, em Capistr ano do Ceará podemos encontrar 
fazendas produtivas que visam no turismo uma ativid ade não só complementar de renda 
como também aquela, que possibilita o inter-relacio namento com pessoas que 
anteriormente não se deslocariam até esta remota lo calidade. A Fazenda Repouso das 
Águas, bem exemplifica esta realidade, pois o propr ietário, um produtor rural que 
também e artesão pelo simples prazer do criar, tem a mobília da fazenda feita pelo 
próprio com madeiras e sisais da região.     
 
Na Bahia , na década de 80, teve início alguns planos de des envolvimento regional 
inserindo o turismo rural, por parte de entidades l igadas a agricultura nas regiões mais 
distantes do sertão, bem como com produtores de sis al na região de Valente, 
demonstrando a potencialidade da atividade. Ao long o dos anos 90, capitaneado pelo 
SEBRAE e iniciativas particulares, surgiram program as de fomento ao turismo rural em 
regiões do Recôncavo Baiano, porem muito timidament e, e aquém da potencia turística 
do Estado. O Governo do Estado da Bahia somente a p oucos anos, reconheceu o 
[Digite texto] 
 
potencial da atividade,  como complementar ao turis mo cultural e de sol e mar, um dos 
maiores destinos nacionais de turismo.     
 
Hoje regiões como Recôncavo Baiano, Costa do Dendê,  Chapada Diamantina, Sertão, 
entre outros, são reconhecidas como áreas de aptidã o turística eco-rural.   A principal 
característica desse segmento é propiciar aos morad ores da região maior renda, uma vez 
que o lucro de tudo que é comercializado acaba voltando para os próprios moradores que, 
também, são os produtores.  
 
Entre eles, a “Rota do Cacau”, que congrega alguns municípios cacaueiros, com antigas 
fazendas de grande beleza e riqueza arquitetônica, proporcionando ao turista, 
hospedagem, alimentação, dia de campo e lazer. É po ssível reconhecer atividades de 
TER, nas regiões de Ilhéus, Itabuna, Chapada Diaman tina e na periferia de Salvador. 
Rica gastronomia como a galinha caipira, a frigidei ra de maturi e a maniçoba. Doces e 
licores de frutas nativas da região, como o jenipapo, completam o banquete.  
 
Na Chapada Diamantina, uma das mais exuberantes pai sagens do Brasil, que tem as 
trilhas do ouro, como passado e história, caminhos para o desenvolvimento econômico 
através de praticas sustentáveis do turismo são nor teadores de ações governamentais e 
dos empresários locais, que encontraram na atividad e turística que alia turismo rural, 
história, natureza e aventura, opção de renda e for ma de melhoria para a qualidade de 
vida.  
 
A região, grande produtora de cachaça artesanal em pequenos engenhos da agricultura 
familiar, onde é possível conhecer todo o processo de fabricação do açúcar mascavo, 
rapaduras alem da cachaça. Trilhar estas terras no lombo de um jegue ou a cavalo é uma 
das opções vivenciais únicas de contato intenso com  uma população que vivencia o 
ambiente e sustentabilidade como forma de sobrevivência no entorno do Parque Nacional 
da Chapada dos Guimarães.  
Na Costa do Cacau, outros pólos turísticos, grandes  fazendas de exuberante beleza e 
riqueza arquitetônica, fazem parte da época cacaueira brasileira, das grandes produções e 
exportações ao mercado internacional na primeira me tade do século XX. Algumas 
poucas propriedades rurais, remanescentes histórico s de grande valor,  recebem para 
visitação, mas existem propostas de vivencias eco-r urais que propõe a aproximação com 
costumes e a população rural, alem do contato com a  natureza e o aprendizado da 
produção em novas plantações de cacau, oriundas des ta nova fase cacaueira que prima 
pela qualidade e produção orgânica,  que assola o Brasil. 
[Digite texto] 
 
      
  
Todas as regiões da Bahia acima citadas fazem parte  do contexto turístico rural do 
estado, mas é na Região do Recôncavo Baiano que a a tividade encontra mais 
desenvolvida, pois, como se localiza  muito próximo  a Salvador, o maior centro urbano 
regional, recebe o citadino para um fim de semana e  para lazer, diferente das outras 
regiões que para o deslocamento se faz necessário mais dias de viagem.  
 
O Recôncavo, tem na sua produção agrícola e na cult ura da cana-de-açúcar a base de 
desenvolvimento que já no inicio do século 20, alim entava grandes usinas com  extensas 
plantações, até que assoladas pela crise dos preços  do inicio dos anos 60, as usinas 
baianas fecharam, as fazendas de cana-de-açúcar for am sendo vendidas, divididas e 
transformadas em áreas de pastagens para gado ou de mato.  
 
Nos dias atuais, a matriz econômica rural definida para o Recôncavo, reconhece 
atividades turísticas rurais como uma das formas de  manutenção regional, considerando 
seu potencial ambiental e cultural como atrativo tu rístico de grande valor agregado. A 
beleza de suas terras, banhadas pelas águas calmas da Baía de Todos os Santos, a cultura 
rural local, e os povoados oferecem múltiplas experiências.   
 
Em municípios como Santo Amaro, Maragojipe, Cachoei ra, São Félix, Jaguaripe e 
Nazaré das Farinhas, entre outros o turismo rural f oi elencado pelo Governo do Estado 
em 2008 como prioridade, o que possibilitou capacit ação na área de atendimento ao 
cliente, construção de um portal na internet e estr atégias de divulgação dos serviços de 
hospedagem objetivando o desenvolvimento sustentáve l rural, porem ainda com 
necessidades estratégicas de posicionamento de merc ado e entendimento do seu produto 
de origem. Destinos no Recôncavo como a Vila Olivei ra de Campinhos como projetos 
ambientais como o Traripe, mostra uma Bahia rural, misteriosa e pouco conhecida.  
 
Passear pelos vinhedos, participar da colheita da u va, conhecer de perto o preparo do 
vinho, na região baiana do Vale do São Francisco, s egundo pólo produtor do vinho 
nacional será certamente um novo destino do turismo  em áreas rurais baianas, voltado 
para o Enoturismo nacional e internacional. Pois, o  alto teor de açúcar pela grande 
exposição ao sol dos vinhedos, é a principal marca dos vinhos do Vale do São Francisco, 
que faz interessados nesta arte da vitivinicultura querer conhecer a localidade.  Na Bahia, 
políticas públicas voltadas ao turismo rural, começ am a ser discutidas em fóruns com a 
presença dos mais diversos atores sociais.  
[Digite texto] 
 
 
Nessas discussões coletivas, o turismo rural tem su rgido como uma possível nova 
atividade econômica para as áreas rurais, considera ndo-se as potencialidades do Estado. 
A visível crise das atividades agrícolas, ao longo das últimas décadas, tem levado o 
espaço rural a não se restringir apenas às atividades agropecuárias.  
 
No estado vizinho Pernambuco, o turismo rural surge na década de 90, quando  
problemas decorrentes do processo produtivo rural assolaram a região nordeste do Brasil, 
transformando-se em novas fontes de rendas e agregação de valor.  
 
Neste estado, o turismo vem deslocando-se gradativa mente da faixa litorânea, e 
adentrando para a zona rural, chamando a atenção do  potencial deste novo segmento, 
quando fazendas de café do agreste e engenhos de aç úcar começaram a oferecer serviços 
turísticos. 
 
Instituições governamentais e não governamentais pa rticipam ativamente do fomento da 
atividade como é o caso da Empresa de Abastecimento  e Extensão Rural do Estado de 
Pernambuco - EBAPE, da Empresa de Turismo de Pernam buco S/A – EMPETUR; 
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco  Sebrae –PE; 
Federação de Agricultura do Estado de Pernambuco–FAEPE e da Comissão Nacional do 
Cavalo da Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA), 
 
Na região Gravatá, Pombos e Bonito fazem parte da Rota Luiz Gonzaga, onde se oferta o 
agro-eco turismo do Agreste, e passeios à cavalos, o  projeto Trilhas Eqüestres de 
Gravatá visa a valorização do Turismo Rural em Pern ambuco e oferece prática da 
cavalgadas, através de sete roteiros eqüestres bem estruturados e sinalizados  como os da  
Montanha, Serra da Limeira, Estrada Velha de Chã Gr ande, Vale do Caruá, Trilha da 
Caroatá, da Bela Vista e do Rio Ipojuca, ofertando com diferentes graus de dificuldades 
conforme a experiência daqueles que querem conhecer o agreste a cavalo.  
 
Também em Garanhuns, localidade próxima, a atividad e turística despertou tradicionais 
produtores rurais que consorciam ser amor ao cavalo  com atividades de lazer e 
hospedagem ofertadas ao visitante, adotando modelos  conservacionistas de oferta de 
atividade turística em região de Reserva Particular  de Patrimônio Natural (RPPN). E em 
Pombos, o Assentamento Chico Mendes recebe para vis itação, alimentação e 
hospedagem em antigo casarão e participação das ati vidades de plantio e colheita de 
verduras e frutas orgânicas  
[Digite texto] 
 
No Estado também o despertar do novo pólo de Enotur ismo, nas margens 
pernambucanas do Rio São Francisco, com vinícolas n acionais e internacionais 
investindo em grandes glebas produtivas que consorc iam a vinha e os coqueiros, vem 
ganhando destaque nacional e internacional, por ser  este um ambiente único da 
vitivinicultura mundial.  
 
Mas, a possibilidade de conhecer a Civilização do A çúcar berço da formação do povo 
brasileiro é de fato o produto de origem do turismo  rural local. Como já dizia o grande 
mestre da terra, Gilberto Freyre, sem açúcar não se entende o Nordeste. E sem entender o 
nordeste, não se entende o desenvolvimento rural br asileiro, seus deslocamentos 
produtivos e as diversidades que fortaleceu o desen volvimento das atividades turísticas 
rurais brasileiras. 
 
Na Zona da Mata, primeiro território explorado econ omicamente, ainda no  século XV. 
Inicialmente, através da extração e comercialização  do pau-brasil, posteriormente cana-
de-açúcar e a implantação dos primeiros engenhos pa ra o fabrico do açúcar, cuja 
influência foi tão profunda que, provocou o surgime nto da chamada “civilização do 
açúcar,” que oferta ao turista não só um rico acerv o arquitetônico com seus grandes 
engenhos, mas também um grande legado cultural, em uma faixa de terra que vai do 
norte ao sul do estado. 
  
Programa de Apoio ao Desenvolvimento Sustentável da  Zona da Mata de Pernambuco - 
PROMATA tem iniciativas em andamento, para incremen tar o turismo nas propriedades 
rurais com o Projeto Turismo Rural e Ecoturismo coo rdenado pela Secretaria do 
Planejamento e Desenvolvimento Social do Estado de Pernambuco - SEPLANDES.  
 
Empreendimentos turísticos rurais estão surgindo em  outras regiões do Estado, 
atendendo não só a necessidade local, mas também de  estados vizinhos como é o caso 
dos turistas de Alagoas e Paraíba, envolvendo grand es empresários e agricultores 
familiares. Porem de uma forma geral   
 
Paraiba  é  outro estado no nordeste que nos últimos dez anos,  iniciou-se na formatação 
de produtos turísticos rurais graças a programas de  desenvolvimento locais pelo Serviço 
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas da  Paraíba,  Sebrae-PB, que 
reconhece na atividade, uma das possibilidades de desenvolvimento regional fomentando 
ações voltadas a roteirização e a promoção como em feiras regionais de turismo rural 
como Ruraltur - Feira Regional do Espaço Rural. 
[Digite texto] 
 
 
Estado de grandes diversidades ambientais e cultura is, mesmo sendo um dos menores 
espaços geográficos da federação. Adentrar pelo bre jo, cariri, agreste, explorando as 
terras do sertão em suas múltiplas experiências como cavalgar, pedalar, observar as aves, 
experimentar aromas e sabores peculiares, apreciand o uma das mais exóticas paisagens 
do interior do Brasil é um universo de possíveis sensações, oferecidos pelo turismo rural. 
 
Estado, que tem na costa litorânea o grande movimen to turístico e nas áreas de estudos 
paleontológicos como Souzas e o Vale dos Dinossauro s que data da era Mesozóica, 
movimento cientifico nacional e internacional.  O t urismo de interior como é 
denominado já é ofertado, embora de forma ainda ini cial, para estados como Rio Grande 
do Norte e Pernambuco, e em 2010, entrou no calendá rio de operadora nacional sendo 
ofertado para os grandes centros urbanos brasileiro s, principalmente São Paulo e Rio de 
Janeiro. 
 
Nesta terra de encontros de muitos povos o Sertão d o turismo rural, recebe o visitante 
demonstrando a vocação nata do sertanejo do viver e m harmonia com o ambiente, 
interpretando cada movimento da vida, da água e dos  animais que ali sobrevivem. Nas 
margens do sertão, no agreste, em  Taperoá,  terra de  Ariano Suassuna, o grande escri tor 
do sertão. 
 
O turismo rural em encontrou no Cariri Paraibano, d o Bode Rei (curioso concurso anual 
de produtores rurais que se reúnem para a eleição d o bode rei, escolhido por critérios de 
beleza, porte e desenvoltura) e de grande quantidad e dos lajedos graníticos, um dos mais 
notáveis conjuntos arqueológicos das Américas, com destaque para o impressionante 
Lajedo de Pai Mateus, e inúmeros fósseis de animais  pré-históricos, um ambiente 
profícuo de desenvolvimento. Agricultores familiare s, produtores rurais de pequeno e 
médio porte participam de projetos turísticos rurai s e  de preservação e conservação 
ambiental resultante de  numa integração salutar com a natureza e no convívio harmônico 
com a comunidade local.   
 
Outra região de peculiar identidade é o Brejo Parai bano, tem na produção da cana-de-
açucar, nos engenhos e alambiques, o produto de ori gem local ofertado. Visitas à 
engenhos, totalmente conservados, as propriedade ru ral produtiva e viajar em Pau de 
Arara, o transporte tradicional das fazendas de can as desde a época colônia, são 
possibilidades vivenciadas neste universo desconhecido do nordeste brasileiro.  
 
[Digite texto] 
 
Purê de batata doce com castanha de caju, lombo ao mel de engenho, cartola (bananas 
fritas com queijo manteiga, mel de engenho e cachaç a), forró pé de serra e cachaças da 
região pura de origem compõem o produto turístico r ural paraibano desconhecido em 
outras regiões do Brasil. Uma forte influência port uguesa, negra e indígena, a 
gastronomia do nordeste de uma forma em geral, herd ou dos índios, o costume de comer 
raízes como a Macaxeira e inhame e da tradição dos Negros, a carne de sol e rapadura 
enriquecem a gastronomia em, além de doces da terra de frutos tropicais  
 
Caeará é um destino reconhecido pela beleza de suas  praias, mas a diversidade e 
exuberância tanto no mar quanto na serra hoje esta sendo reconhecida pelos turistas de 
Fortaleza e dos Estados vizinhos, que em feriados e  fins de semanas procuram subir a as 
Serras do Baturité  e Aratanha próximos da capital oferecem visitações a engenhos e 
fazendas hotéis com possibilidade de conhecer plant ação de flores, produção de cachaça 
de cana e de banana, bem típico regional, além do cotidiano rural.  
 
Mas a diversidade regional de culturas e povos é identificada quando ao sul encontramos  
na  região de Crato e  Juazeiro do Norte o Cariri do Ceará seco  ofertando ao visitante em 
rústicas propriedades para os turistas mais vivenci ais, e logo depois em Barreiras, 
grandes extensões de cajus nativos e fazendas produ toras ofertam visitação, 
conhecimento do processo produtivo desde a colheita  até a produção final de castanha 
torrada, sucos e doces.    
 
No extremo norte de Bitupirá, na área de proteção d o delta do Parnaíba colônias de 
pescadores com suas tecnologias de ”Pesca de Curral ”, fabricação de redes de pesca e 
farinha nas casas de farinhas que compõe a tradicional gastronomia local, transformou-se 
em produto turístico agro-eco ambiental em colônias  como a pescadores Z-23 que 
ofertam suas residências para pouso do visitante    
 
Em um estado reconhecido pelo seu mar, ir ao norte e encontrar colônias de pescadores 
agro-eco ambiental; ir ao sul no Cariri ver seca e um povo sofrido pelo sol, subir a serra e 
encontrar engenhos de cachaça, fazendas produtivas de flores exóticas  e folhagens 
ornamentais para exportação, em clima ameno e o vento frio é sempre uma surpresa.   
 
Neste estado que hoje é a sede da Associação Brasil eira de Turismo Rural ABRATURR 
o turismo rural se mantém a procura de estratégias de mercado para sobrevivência e 
atração de novos turistas para as múltiplas possibi lidades ofertadas.  E apresenta um 
diferencial a ser seguido por todos que é a oferta de produtos consorciados entre sol e 
[Digite texto] 
 
mar, para atrair visitantes que chegam nestas terras, a ficar mais uns dias no interior, com 
hospedagens diferenciadas, flores, aroma e gastrono mia própria que mistura os pescados 
do litoral com as castanhas e flores, compondo assim a múltipla identidade desta terra.  
 
 
Rio Grande do Norte, Piauí e Sergipe são novos destinos que envolvidos, com o processo 
de desenvolvimento das atividades turísticas rurais  no Brasil como um todo, procuram 
encontrar produtos diferenciais nas áreas rurais in icialmente atendendo a demanda de 
turistas dos estados vizinhos. Pois no nordeste, há  sempre uma movimentação de turistas 
entre estados que vão à procura de locais diferentes com novas possibilidades  
 
No Rio Grande do Norte a cultura e hospitalidade se rtaneja ofertam no roteiro do Seridó 
possibilidades como cavalgar na caatinga e conhecer  talentosos músicos, uma 
característica bem peculiar desta terra do nordeste . Musica de raiz e danças regionais em 
dias de festas com gastronomia típica da carne-de-sol, queijos de coalho e manteiga é um 
momento vivenciado no Seridó.  
 
Na Macrorregião Norte do Brasil, o extrativismo, a produção artesanal sustentável, a 
gastronomia peculiar, com rios e matas de grandiosi dade ímpar. Comunidades indígenas 
e caboclas destaque, neste rural brasileiro, ainda é um mundo a se descobrir.  
 
Estados como Amazonas, Acre, Amapá, Roraima e Rondô nia, proporcionarão um 
turismo diferenciado em função das particularidades  impostas pela vida em contato com 
a selva e seus grandes rios. Atividades voltadas, a o ecoturismo, aventura e ambiental 
ofertarão complementarmente visita a etnias indígen as, como é o caso da Comunidade 
Beija Flor no Amazonas e aos caboclos e sua produção  de subsistência.      
 
No Acre, Estado que faz, divisa com a Selva Peruana , destaques para o turismo rural 
comunitário que nasce de projetos que se iniciaram no Peru e começam a se desenvolver 
no Brasil Peru, além das rotas dos seringais na reg ião de Chico Mendes, famoso  
internacionalmente por suas lutas pelos seringalistas, ambientais e comunitárias.   
 
O destaque na região Norte, é o estado do Pará, especificamente que na Ilha do Marajó, a 
maior ilha flúvio-marítima, do mundo com mais de 50  mil quilômetros quadrados com 
matas, campos, praias, rios, igarapés e manguezais e fazendas o ecoturismo e turismo 
rural se consorciam em plenitude, construindo um destino diferencial mundial. 
 
[Digite texto] 
 
Na imensidão das fazendas marajoaras, com rica flor a e fauna, onde é possível encontrar 
jacarés e capivaras, macacos e garças, como é grand e a distancia que separam as áreas 
rurais do porto, para oferecer visitação, a fazenda  tem que ofertar hospedagem o que já 
vem acontecendo a mais de vinte anos, sendo nesta r egião que nasceu em 2002 a 
primeira associação de turismo rural regional, a Associação de Turismo Rural do Marajó.   
 Atualmente, os praticantes de turismo rural encont ram no Marajó um espaço ideal para 
conviver com o dia-a-dia do homem amazônico mas foi  a partir de 2008 quando foi 
elaborado o planejamento estratégico pela Paratur, Companhia Paraense de Turismo, 
com apoio da Emater-PA (Empresa de Assistência Técn ica e Extensão Rural do Pará), 
trouxe a pauta, a realidade do turismo rural na agr icultura familiar e comunidades 
ribeirinhas de Tapajós –Santarém.  
 
Na região de Santarém, o Portal da Amazônia, situad a na microrregião do Médio 
Amazonas, com atividades econômicas voltadas para a  extração de madeira, borracha e 
castanha-do-pará e culturas de juta tem nas atividades turísticas uma nova atividade.   
 
O ecoturismo na Floresta Nacional de Tapajós, local izada nos municípios de Belterra, 
Aveiro, Rurópolis e possível partindo do município de Santarém e pelo Rio Tapajós, foi 
solução apresentada para diversas questões de desen volvimento comunitário objetivando  
viabilizar atividades econômicas de forma ecológica.   
 
Com o tempo, oficinas caboclas para aprendizagem da  arte de trabalhar a madeira com 
baixo impacto ambiental ou mesmo a produção do cour o vegetal ou ecológico com base 
no látex, transformaram a região em pólo de interes se turístico para a visitação desta 
realidade comunitária  rural, criando a complementa ridade de visitas a natureza e visita 
as pessoas que ali vivem, entendendo assim reconhecimento ambiental como um todo. 
 
Este rápido apanhado sobre os estados da federação onde o turismo rural encontrou 
espaço, fazendo parte da realidade local e empresar ial, nos permite entender quantos 
rurais existem em um só rural brasileiro.  
 
Produtos diferenciado, com identidade peculiar, cri a  um universo de múltiplas facetas e 
possibilidades no Brasil do Turismo Rural. Porem a existência desta riqueza não condiz 
com a realidade de manutenção e sobrevivência da at ividade, gerando um processo de 
reflexão e debates sobre novas formas estratégicas de desenvolvimento para o Brasil 
Rural, Brasil do turismo rural do século XXI      
 