 
  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
Faculdade de Ciências Econômicas 
Programa de Pós-Graduação Profissional em 
Economia | PPECO 
 
 
 
1 
PPECO23 – Macroeconomia Brasileira e as Indústrias Culturais e Criativas  
Carga Horária: 45 horas 
Créditos: 3 
 
PLANO DE ENSINO  
 
 
Súmula  
 
Fundamentos teóricos da abordagem macroeconômica e aplicação ao estudo das  
indústrias culturais e criativas. Contabilidade Social. Determinação da renda e do  
emprego. Ciclos e políticas de estabilização. Dinâmica da renda em uma 
economia fechada e aberta. 
 
Objetivos  
 
A disciplina busca instrumentalizar o(a)s aluno(a)s de mestrado na compreensão 
das indústrias culturais e criativas dentro de seu contexto macroeconômico, além 
das relações econômicas internacionais. Para tanto, se faz necessário entender os 
princípios da macroeconomia e da economia internacional. 
Conteúdo programático 
Aula Título Conteúdo 
1 Introdução à Macroeconomia 
e Contabilidade Social 
Origens e objetivos da macroeconomia. 
Instabilidade e crise. Mecanismos de 
estabilização. Desemprego, mercado de 
bens e mercado de trabalho. 
Contabilidade Social. Fluxo circular da 
Renda.  
2 Determinação da Renda e do 
Emprego: Perspectiva 
(neo)Clássica 
Determinação da renda e do emprego 
na perspectiva neoclássica. 
             
 
  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
Faculdade de Ciências Econômicas 
Programa de Pós-Graduação Profissional em 
Economia | PPECO 
 
 
 
2 
 
3 Determinação da renda e do 
Emprego: Perspectiva 
Kalecki 
Determinação da renda e do emprego 
na perspectiva Kaleckiana. 
4 Determinação da renda e do 
Emprego: Perspectiva 
Keynesiana 
Determinação da renda e do emprego 
na perspectiva Keynesiana. 
5 Síntese neoclássica para 
uma economia fechada: 
modelo IS-LM 
Apresentação da Curva IS e LM. O 
equilíbrio simultâneo no mercado de 
bens e serviços e ativos. Política 
Monetária e Fiscal. 
6 Conceitos Fundamentais da 
Economia Internacional e a 
Dimensão Internacional das 
Indústrias Culturais e 
Criativas 
Conceitos Fundamentais da Economia 
Internacional. Comércio Externo nos 
Setores Culturais. Dados para o Brasil e 
o Mundo. 
 
7 Comércio Internacional, 
Desenvolvimento Econômico 
e Perspectivas para as 
Indústrias Culturais e 
Criativas 
Comércio Internacional e 
Desenvolvimento Econômico. Cadeias 
Globais de Valor e Países em 
Desenvolvimento. Perspectivas para as 
Indústrias Culturais e Criativas 
8 Síntese neoclássica para 
uma economia aberta: 
modelo IS-LM-BP (Parte 1) 
Introdução ao balanço de pagamentos e 
taxa de câmbio. A curva BP nas 
diferentes mobilidades de capital. 
9 Síntese neoclássica para 
uma economia aberta: 
modelo IS-LM-BP (Parte 2) 
Políticas econômicas no modelo IS-LM-
BP. 
10 Crescimento Econômico e os 
Impactos da Atividade 
Cultural e Criativa. 
Crescimento econômico. Impacto 
econômico das atividades culturais e 
criativas. 
 
Metodologia 
 
As aulas expositivas são realizadas ferramenta de teleconferência (síncronas), 
mas também gravadas (videoaulas ou assíncronas). O recurso Fórum na 
Plataforma Moodle será utilizado como instrumento para tirar dúvidas. A 
frequência na disciplina é atribuída pela realização das atividades propostas e 
registradas no ambiente virtual de aprendizagem Moodle. 
             
 
  
Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
Faculdade de Ciências Econômicas 
Programa de Pós-Graduação Profissional em 
Economia | PPECO 
 
 
 
3 
 
Critérios de Avaliação 
Serão realizados questionários de verificação de leitura/aprendizagem durante as 
aulas síncronas. Essas atividades terão um peso de 70% na nota final. 
Adicionalmente, haverá um ensaio curto ao final do trimestre, com peso de 30% 
da nota final.  A nota do ensaio será dividida em duas entregas: 15% trabalho 
escrito e 15% apresentação em vídeo.  Será realizada uma atividade de 
recuperação geral na última semana do trimestre (ver abaixo). As notas numéricas 
serão convertidas em conceitos de acordo com a seguinte escala: 
 
A - de 10,0 a 9,0; 
B - de 7,5 a 8,9; 
C - de 6,0 a 7,4 
D - menos de 6,0 
 
Atividades de Recuperação Previstas 
A atividade de recuperação consiste numa Prova de Exame, um questionário 
síncrono e longo (2 (duas) horas de duração) sobre todo o material do trimestre, 
isto é, com todo o conteúdo da disciplina. O conceito atribuível a(a)o aluno(a) 
aprovado(a) em avaliação de recuperação é C, desde que obtenha nota igual ou 
superior a 6,0 (seis) na Prova de Exame. 
 
Bibliografia 
 
A referência bibliográfica básica são as apostilas (capítulos 5 e 7)  e o Manual de 
Macroeconomia: LOPES, Luiz M.; BRAGA, Marcio B.; VASCONCELLOS, Marco 
Antonio S. de; TONETO JUNIOR; Rudinei. Macroeconomia: teoria e aplicações de 
política econômica. Rio de Janeiro: Atlas, 2018.  (Acesso remoto disponível pela 
biblioteca da UFRGS). 
 
O(A) aluno(a) interessado deve ler também, sempre que possível, os textos 
indicados nas referências dos respectivos capítulos, para aprofundamento. 
 
 