AS CONCEPÇÕES TEÓRICO-ANALÍTICAS E AS PROPOSIÇÕES DE POLÍTICA
ECONÔMICA DE KEYNES
Fernando Ferrari Filho*
Resumo
O presente texto mostra, de forma cronológi ca, como a natureza revolucionária das
concepções e proposições teóricas de Keynes é desenvolvida ao longo de sua obra.
Palavras-Chave
Keynes, Revolução Keynesiana, Economia Monetária
Abstract
This article shows, in a chronologica l time, how the Keynesian revolutionary
conceptions and theoretical proposals were developed in the main Keynes`s works.
Key words
Keynes, Keynesian Revolution, Monetary Economy
JEL
B2; B22
1. Introdução
Como se sabe, as análises e proposiçõe s de política econômica de Keynes enquanto
ele era policy adviser do Tesouro Britânico e as concepçõ es teóricas e as prescrições
econômicas contidas em seus artigos e livros, dentre os quais o de maior repercussão, qual
seja, The General Theory of Employment, Interest and Money , de agora em diante
denominando GT, influenciaram o rumo do capitali smo e revolucionaram o estudo da
Economia moderna.
Desde o primeiro livro, Indian Currency and Finance, escrito em 1913, até o último
artigo, The Balance of Payments of the United States , publicado em junho de 1946, após a
sua morte, Keynes sempre centrou suas atenções  e energias em (i) entender a natureza dos
problemas econômicos das economias empresariais modernas, economias monetárias 1, tais
como instabilidades do nível de preços, flutuações cíclicas dos níveis de produto e emprego
e crises monetário-financeiras, e (ii) aprese ntar soluções para os referidos problemas, que
vão, via de regra, na direção da regulação do capitalismo por parte do Estado e na busca da
arquitetura de uma nova ordem econômica mundial.
                                                
* Professor titular do Departamento de Ciências Econômicas da UFRGS e pesquisador do CNPq.
1 Conforme Keynes (1964, p.vii), uma “monetary econo my ... is essentially one in which changing views
about the future are capable of influencing the quantity of employment and not merely its direction”. Em
outras palavras, em economias monetárias, moeda nunca é neutra.
2
O presente texto mostra, de forma cronológi ca, como a natureza revolucionária das
concepções e proposições teóricas de Keyne s é desenvolvida ao l ongo de sua obra. Nesse
sentido, a “revolução” keynesiana é analis ada a partir de uma dinâmica em que,
inicialmente, Keynes questiona os fundament os teóricos da Economia Clássica, quais
sejam, regime monetário à la padrão-ouro, Lei de Say e teoria quantitativa da moeda, e, a
posteriori, ao rejeitar esses fundamentos, apre senta uma concepção teórico-analítica
criativa e revolucionária para  entender e intervir no mundo r eal. Para tanto, o texto, além
desta breve introdução, está dividido em duas seções: a seção que segue, apresenta e analisa
a (r)evolução da teoria de Keynes e, em seguida, são apresentadas as conclusões.
2. Das críticas ao capitalismo liberal à co mpreensão da dinâmica das economias
monetárias: a construção da revolução keynesiana
Em seus trabalhos iniciais, dentre os quais, Indian Currency and Finance , as
reflexões econômicas de Keynes concentram-s e em apresentar um sistema monetário-
financeiro mais racional e estável do que o regime padrão-ouro. No  referido livro, por
exemplo, Keynes argumenta que o regime pa drão-ouro não propiciava a elasticidade
necessária para dinamizar as relações comerc iais e financeiras em nível mundial. Partindo
de uma minuciosa análise comparativa dos sistemas monetários gold standard e gold-
exchange standard, em que são mostradas suas vantag ens e desvantagens, Keynes expressa
seu ceticismo em relação à utilização do ouro  como principal ativo de pagamentos e
reservas internacionais. Nesse sentido, tendo como refe rência seus sólidos conhecimentos
sobre o sistema monetário-financeiro indiano 2, Keynes apresenta uma proposição de
reforma do sistema monetário-financeiro inte rnacional com características semelhantes às
do gold-exchange standard , visando, com isso, expandir a elasticidade da moeda de
liquidez internacional. Para Keynes, a liquidez do sistema monetário-financeiro
internacional não poderia continuar sendo dinamizada úni ca e exclusivamente pela
mercadoria ouro, visto que suas reservas  dependiam do comportamento de “a lucky
prospector, a new chemical process, or a change of ideas in Asia” (Keynes, 1913, p.101),
                                                
2 Ao ingressar no serviço público inglês na metade dos anos 1900, Keynes trabalhou no Departamento da
Índia, tornando-se, mais tarde, membro da Real Comissão de Finanças e Moeda da Índia. Veja, para tanto,
Skidelsky, 1983, Capítulo 11.
3
mas, sim, deveria ser constituída por ouro e por moedas de conversibilidade internacional.
Em outras palavras, Keynes propunha reformar o sistema monetário-financeiro nos moldes
de um padrão fiduciário internacional, em que moedas conversíveis e administradas pelos
bancos centrais pudessem ser lastreadas em ouro.
Uma vez reestruturado o sistema monetári o-financeiro intern acional conforme a
sistemática do regime gold-exchange standard , de modo que o ouro fosse gradualmente
substituído como ativo de liquidez intern acional, Keynes conclui que “local currency
artificially maintained at par with the international currency or standard of value … is the
ideal currency of the future” (Ibid., p.36, itálicos adicionados).
 Quais motivos teriam levado Keynes a propor um regime monetário internacional à
la gold-exchange standard ? Provavelmente, os motivos que o fizeram propor a
reformulação do sistema monetário-internaci onal conforme a sistemática do regime gold-
exchange standard foram os que seguem: (i) tornar ma is elástica a liquidez internacional,
visto que essa é imprescindível para expand ir os volumes de comércio e de produção
mundiais, (ii) fazer com que a política monetá ria pudesse ser mais ativa e, por conseguinte,
eficiente, seja para estabilizar os níveis de preços, seja para, de forma contra-cíclica,
dinamizar os níveis de renda e emprego 3 e (iii) seu ceticismo acerca do mecanismo de
ajustamento automático do balanço de pagamentos sob as regras do regime padrão-ouro4.
A partir de então, as crí ticas ao regime padrão-ouro, fundamentadas nas inúmeras
propostas de reforma do sistema monetário-financeiro internacional formuladas por Keynes
– diga-se de passagem, essas têm como ponto central a rejeição do ouro como principal
international asset e a administração da moeda de c onversibilidade – tornam-se freqüentes
nas reflexões e análises econômicas de Keynes,  tanto em seus trabalhos acadêmicos quanto
em suas discussões e proposições de políticas econômicas como policy adviser do Tesouro
Britânico.
                                                
3 Não é demais lembrar que pelo regime padrão-ouro a política monetária é totalmente passiva, uma vez que a
expansão e a contração da oferta monetária doméstica e,  por conseguinte, as vola tilidades das taxas de juros
dependem dos ingressos e saídas de reservas internacionais, ouro, respectivamente.
4 Segundo o mecanismo de ajustamento automático do balanço de pagamentos sob as regras do regime
padrão-ouro, países com superávits (déficits) de ba lanço de pagamentos acumulariam (reduziriam) reservas
internacionais, expandindo (contraindo), assim, a oferta monetária doméstica. A expansão (contração) desta
ocasionaria o aumento (a queda) dos preços domésticos, tornando os produtos comercializáveis no mercado
internacional menos (mais) competitivos. Esta menor (maior) competitividade dos produtos no mercado
internacional teria como conseqüência a redução (expan são) das exportações, fazendo com que os equilíbrios
de balanço de pagamentos fossem restaurados.
4
The Economic Consequences of the Peace , publicado em 1919, além de tornar
Keynes mundialmente famoso, principalmente pelo fato de que nesse livro são apresentadas
veementes críticas às cláusu las do Tratado de Versailles 5, apresenta, em nosso ponto de
vista, alguns importantes insights do processo de transição das idéias de Keynes
identificadas com os princípios do capitali smo liberal para suas concepções teóricas
revolucionárias acerca tanto da compreensão da dinâmica do capitalismo moderno quanto
da necessidade de administrá-lo.
Preocupado com os rumos que a Europa pode ria seguir diante de um contexto de
recorrentes crises monetárias e de desemp rego elevado, Keynes apresenta um argumento
que vai ao encontro de uma frase atribuída a Lenin, qual seja, a de que a melhor maneira de
destruir o sistema capitalista é a destruição de sua moeda. Lenin, escreve Keynes (1988,
p.236), “was certainly right. There is no subtler, nor surer means of overturning the existing
of basis of society than to debauch the currency”.
No entender de Keynes, as crises monetá rias (inflacionárias ) decorriam tanto dos
crônicos desequilíbrios fiscais – cujas conseqüências eram emissões monetárias – e
comerciais dos países – cujos resultados eram as volatilidades abruptas das taxas de câmbio
– quanto da adoção de políticas protecionist as por parte dos gover nos nacionais, sejam de
cunho comercial, sejam cambiais. Essas crises, por sua vez, afetavam a base institucional
do capitalismo, ou seja, as relações cont ratuais entre os agentes econômicos e as
instituições.
Pois bem, objetivando a estabilidad e da economia européia e do próprio
capitalismo, Keynes apresenta uma proposição  de reestruturação da ordem econômica
mundial centrada nos seguintes pontos: revisão do Tratado de  Versailles, principalmente
das questões pertinentes às reparações de  Guerra – mais, especificamente, Keynes
propunha o cancelamento das dívidas de guerra ; reorganização do comércio internacional
em conformidade com as sistemáticas do li vre-comércio; e reforma monetário-financeira
internacional para assegurar maior elasticida de da liquidez internacional e estabilizar as
taxas de câmbio.
                                                
5 Segundo Keynes, que havia sido Chefe do Tesouro Br itânico na Conferência de Paz, as indenizações de
guerra impostas pelos aliados à Alemanha não somente sucumbiria a economia alemã, mas, também, poria em
xeque a recuperação e prosperidade da economia eu ropéia. Detalhes sobre a participação de Keynes na
Conferência de Paz podem ser encontrados em Skidelsky, 1983, Capítulo 16.
5
Se as referidas medidas, ou variantes de las, não fossem adotadas, escreve Keynes
(Ibid., p.296), “[t]he bankruptcy a nd decay of Europe ... will affect every one in the long-
run, but perhaps not in a way that is striking or immediate”.
Apesar de sua preocupação com a possibili dade de haver, em um futuro próximo,
uma grave crise européia de naturezas política, econômica e social, Keynes, otimista quanto
às perspectivas de mudanças de mentalidad e política e filosófica da sociedade como um
todo, dedicou seu livro à “true voice of the new generation has not yet spoken, and silent
opinion is not yet formed” (Ibid., p.298).
Em suma, em The Economic Consequences of the Peace, Keynes deixa clara a idéia
de que a reconstrução da ordem econômica e social mundial dependia da “administração”
do capitalismo.
Em 1921, Keynes publica A Treatise on Probability . Nesse livro, ele apresenta um
conceito de probabilidade que, anos mais tarde, mais especificamente na GT, será de suma
importância para sua definição de incerteza.
A Treatise on Probability mostra que o conhecimento intuitivo é fundamental para a
formação de uma crença racional. Nesse sent ido, a probabilidade é definida como uma
relação lógica na qual
we are claiming, in fact, to recogni ze correctly a lo gical connection
between one set of propositions wh ich we call our evidence and which
we suppose ourselves to know, and another set which we call our
conclusions, and to which we attach more or less weight according to
the grounds supplied by the first (Keynes, 1973a, p.6).   
Pela passagem acima, percebe-se que Keynes discute probabilidade como um
conhecimento que é obtido por argumentos em que os termos certo e provável descrevem
os graus de crença racional. Em outras pala vras, a teoria da probabilidade de Keynes
consiste de uma lógica na qual o grau de crença racional é sustentado em determinadas
circunstâncias, devido ao peso do argumento6.
                                                
6 Conforme Skidelsky (1983, p.22, itálicos adicionados), Keynes “regarded both probability theory and
economics methods as branches of logic, not of mathematics, which should employ methods of reasoning
appropriate to the former, incl uding and judgment, and incorporating a wide knowledge of non-numerical
facts”. Nesse sentido, a probabilidade condicionada de Keynes vai de encontro à teoria de probabilidade
vigente em sua época, qual seja, a teoria da freqüên cia em que a probabilidade está relacionada à ocorrência
tão-somente dos fatos.
6
Nesse particular, Dequech (1998) argumenta que há um paralelo entre A Treatise on
Probability e a GT: no primeiro, tem-se o binômio proba bilidade-peso, ao passo que na GT
é acentuado o binômio expectativas-estado de confiança. Assim sendo, incerteza e processo
de decisão sob condições de incerteza, que são fundamentais na teoria de Keynes, estão
tanto no A Treatise on Probability quanto na GT.   
Ao longo da década de 1920, as análises e proposições de políticas econômicas de
Keynes têm como objetivos centrais questionar e rejeitar a concepção tradicional da teoria
quantitativa da moeda7 e criticar a lógica de funcionamento do capitalismo liberal.
Em A Tract on Monetary Reform , livro publicado em 1923, Keynes, ao apresentar
uma análise detalhada sobre as causas e as co nseqüências das crises monetárias e cambiais
da Europa no período pós-Primeira Guerra Mundi al, elabora uma interessante análise sobre
teoria e política monetárias, a partir da re-interpretaç ão da equação quantitativa de
Cambridge8.
Inicialmente, Keynes mostra quais são os impactos econômicos e sociais sobre as
classes sociais quando ocorrem variações no valor da moeda, uma vez que
when the value of money changes, it does not change equally for all
persons or for all purposes …Thus a change in prices and rewards, as
measured in money, generally af fects different classes unequally,
transfers wealth from one to anoth er, bestows affluence here and
embarrassment there, and redistributes Fortune’s favours so as to
frustrate design and disappoint expectation (Keynes, 1971, p.1).
Nesse particular, a conclusão de Keynes é a que segue:
Each process, inflation and deflation alike, has inflicted great injuries.
Each has an effect in altering the distribution of wealth between
different classes, inflation in this respect being the worse of the two.
Each has also an effect in ov erstimulating or retarding the production
of wealth, though here deflation is the more injurious (Ibid., p.3).
                                                
7 Conforme a teoria quantitativa da moeda tradicional, existe uma relação direta e proporcional entre meios de
pagamentos e nível de preços. Em outras palavras, moeda não afeta as variáveis reais.
8 Analiticamente, a equação quantitativa de Cambridge pode ser expressa como M = P.y.1/k, em que M é a
oferta de moeda, P é o nível geral de preços, y é o produto real e k é a constante marshalliana, isto é, o inverso
da velocidade de circulação da moed a. Assim como atesta a teoria qu antitativa da moeda tradicional, essa
equação diz que, sendo y e k relativamente estáveis, M e P são diretamente proporcionais.
7
Pois bem, se, segundo Keynes, variações no valor da moeda afetam as naturezas
distributiva e produtiva da economia, o passo seguinte é mostrar que, pelo menos no curto
prazo, a teoria quantitativa da moeda apresent a uma inconsistência teórica, qual seja, nem
sempre moeda afeta tão-somente o nível geral de  preços, conforme ates ta a referida teoria.
Essa questão é desenvolvida ao longo do Capítulo 3.
O fato de mostrar que, no curto praz o, a teoria quantitativa da moeda é
inconsistente, não quer dizer, todavia, qu e Keynes a rejeita. Muito pelo contrário, segundo
ele, “[t]his theory is  fundamental. Its corres pondence with fact is not open to question “
(1971, p.61, itálico adicionado).
Para fundamentar seu argumento de que no curto prazo não necessariamente há uma
proporcionalidade entre oferta de moeda e ní vel de preços, Keynes reestrutura a equação
quantitativa de Cambridge como segue:
n = p(k + k’.r) (1),
em que n é a oferta de moeda, p é o níve l geral de preços, k é a demanda por moeda
em poder do público, k’ é a demanda por moeda em termos de moeda bancária e r é a razão
reservas bancárias/depósitos à vista.
Partindo da referida equação e considera ndo a idéia de que a “teoria quantitativa da
moeda é fundamental”, Keynes diz que “an arb itrary doubling of n, sin ce this in itself is
assumed not to affect k, r, and k’, must have the effect of raising p to double ... Now ´in the
long run` this is probably true” (Ibid., p.65).
Todavia, para mostrar que há uma inconsistência da teoria quantitativa da moeda no
curto prazo, a equação (1) mostra que a veloci dade de circulação da moeda é endógena, ou
seja, ela é determinada tanto pelos háb itos do público em demandar moeda quanto pelo
comportamento do sistema bancário em altera r a razão reservas ba ncárias/depósitos, e,
portanto, acaba afetando a oferta de crédito  da economia. Assim sendo, não somente a
oferta de moeda afeta o nível geral de preços, mas, também, a velocidade de circulação da
moeda passa a influenciá-lo. Em outras pala vras, no curto prazo, a proporcionalidade entre
oferta de moeda e nível geral de preços, essência da teoria quantitativa da  moeda, deixa  de
8
ser válida9.
Indo ao encontro da idéia acima, Keynes diz que: “[o] long run is a misleading
guide to current affairs. In the long run we are all dead” (Ibid., p.65). A metáfora utilizada
por ele, sinaliza que, no cu rto prazo, variações no estoque de moeda influenciam as
expectativas do público e do sistema bancário em relação às suas decisões de demanda por
moeda e de expansão da oferta de crédito, respectivamente, afetando, assim, o nível geral
de preços. Especificamente, Keynes escreve que
after, during, and ... before a change in the value of n, there will be
some reaction on the values of k, k’, and r, with the result that the
change in the value of p, at least temporarily and perhaps permanently
… will not be precisely in proportion to the change in n (Ibid., pp.66-
67).
the price level is not mysterious, but is governed by a few, definite,
analyzable influences. Two of thes e, n and r, are under the direct
control  … of the central banking authorities. The third, namely k and
k’, is not directly controllable, and depends on the mood of the public
and the business world (Ibid., p.68).
Se moeda importa, pelo menos no curto prazo, então regras de administração
monetária são necessárias para “preservi ng the stability of business ... and employment”
(Ibid., p.138). Para tanto, conclui Keynes,  “[t]he main point is that the objective of the
authorities, pursued with such means as are at their command, should be stability of prices”
(Ibid., p.149).
Face ao exposto, as conclusões de Keyne s sugerem a rejeição do regime padrão-
ouro, visto que esse regime não assegurava a estabilidade dos preços domésticos devido,
principalmente, ao fato da taxa de câmb io ser relativamente fixa. Assim sendo, em um
contexto de trade-off entre estabilidade de preços e  estabilidade cambial, Keynes entendia
que a prioridade era estabilizar os preços,  pois esses eram fundamentais para a formação
                                                
9 É importante mencionar que ao endogenizar a velocidade de circulação da moeda, Keynes introduziu um
elemento na teoria quantitativa da moeda que será de suma importância para o desenvolvimento de sua teoria
monetária da produção nos anos 1930, qual seja, o papel das expectativas no processo de tomada de decisão
dos agentes econômicos.
9
das expectativas dos agentes econômicos que, por conseguinte,  acabavam afetando as
dinâmicas produtiva e distributiva.
A cruzada de Keynes contra o regime padrão-ouro tornou-se mais contundente
quando o Ministro das Finanças da Inglaterra, Winston Churchill, decidiu restabelecer, em
abril de 1925, o regime padrão-ouro na Ingl aterra, à paridade vigente no período pré-
Primeira Guerra Mundial, qual seja 4,86 dóla res norte-americanos por uma libra esterlina.
A reação de Keynes foi imediata: em ju lho ele escreve um artigo, intitulado The Economic
Consequences of Mr.Churchill, criticando, veementemente, tal decisão.
O principal argumento de Keynes era que  a referida decisão do governo inglês
resultaria na sobrevalorização da libra este rlina, em torno de 10,0%, cujas conseqüências
seriam “a general fall of al l internal prices and wage s” (Keynes, 1972, p.208) e, por
conseguinte, uma situação “to encourage impor ts and to discourage exports, thus turning
the balance trade against us [Inglaterra]” (Ibid., p.216). Em suma, para Keynes a depressão
e o desemprego na Inglaterra agravar-se-iam.
Naquela ocasião, a solução apresentada por Keynes para evitar as referidas
conseqüências foi na direção de  que Inglaterra deveria, uma vez por todas, abandonar o
regime monetário padrão-ouro. Apesar desta solução não se constituir em novidade, uma
vez que há anos Keynes vinha sendo crítico do regime padrão-ouro, seu argumento para a
Inglaterra abandonar o regime padrão-ouro foi original e “revol ucionário”, pois, segundo
Keynes, esse regime monetário somente era compatível em um contexto de capitalismo à la
laissez-faire, que, naturalmente, não era a lógica do capitalismo vigente nos anos 1920. A
passagem que segue ilustra essa idéia:
The gold standard, with its dependen ce on pure chance, its faith “in
automatic adjustments”, and its ge neral regardlessness of social
detail, is an essential emblem and idol of those who sit in the top tier of
the machine. I think that they are immensely rash in their
regardlessness, in their vague op timism and comfortable belief that
nothing really serious ever happens.  Nine times out of ten, nothing
really serious does happen – merely a little distress to individuals or to
groups. But we run a risk of the te nth …if we continue to apply the
principles of an economics, which was worked out on the hypotheses of
10
laissez-faire and free competition, to a society which is rapidly
abandoning these hypotheses (Ibid., p.224). 
   Ainda na linha de suas críticas ao  capitalismo liberal, em 1926 Keynes escreve
The End of Laissez-Faire. Neste artigo, ele, ao mostrar que o laissez-faire não conciliava os
interesses individuais com os sociais 10, bem como ao dizer que os principais problemas
econômicos, sociais e políticos decorriam, em grande parte, dos “risk, uncertainty, and
ignorance” (Ibid., p.291), argumenta que a regul ação do capitalismo é cap az de assegurar a
estabilidade econômica e a harmonia social. As citações a seguir vão nessa direção:
I believe that the cure for these things [desemprego e desigualdade da
renda] is partly to be sought in the de liberate control of the currency
and of credit by a ce ntral institution … [minhas] reflections have been
directed towards possible improvem ents in the technique of modern
capitalism by the agency of collective action  (Ibid., pp.292-293).
I think that capitalism, wisely  managed, can probably be made more
efficient for attaining economic ends than any alternative system in
sight ... Our problem is to work out a social organization which shall
be as efficient as possible w ithout offending our notions of a
satisfactory way of life (Ibid., p.294).
Além do mais, Keynes argumenta que “doctr inaire State Socialism … is, in fact,
little better than a dusty survival of a plan to met the problems of fifty years ago, based on a
misunderstanding of what someone said  a hundred years ago” (Ibid., pp.290-291).
Explorando um pouco mais a referida passa gem, Keynes deixa claro que sua crítica ao
socialismo não era “because it seeks to enga ge men`s altruistic impulses in the service of
society, or because it departs from laissez-faire, or because it takes away from man`s
natural liberty to make a million, or because it  has courage for bold experiments. All these
thing I applaud” (Ibid., p.290), escreve Keynes.
   Em suma, em The End of Laissez-Faire  Keynes tem ciência de que a sobrevivência
do capitalismo deveria passar pela “mão vi sível” do Estado, de maneira a regular as
disfunções sócio-econômicas protagonizadas pelo mercado.
                                                
10 Nas palavras de Keynes (1972, pp.287-288), “[t]he world is not so governed from above that private and
social interest always coincide ... It is not a correct deduction from the principles of economics that
enlightened self-interest always operates in the public interest”.
11
No final dos anos 1920, as atenções e ener gias de Keynes estão divididas entre suas
atividades na Comissão Macmillan – Comissão que reunia um conjunto de economistas e
técnicos do governo inglês com a finalidade de encontrar estratégias alternativas de política
econômica para re-dinamizar a economia inglesa 11 – e a elaboração de seu livro A Treatise
on Money, dividido em dois volumes, publicado em 1930.
Na referida Comissão, Keynes aprese nta um conjunto de proposições para
solucionar o desemprego na Inglaterra que não somente vão de encontro à condução da
política econômica daquela época, mas iriam in fluenciar os rumos da revolução keynesiana
nos anos subseqüentes. Para Keynes, um a vez que a operacionalização de políticas
monetária e cambial era limitada, pois a Inglaterra estava atrelada ao regime padrão-ouro, o
desemprego poderia ser combatido através de investimentos públicos, programas sociais e
políticas protecionistas.
No primeiro volume de A Treatise on Money, Keynes elabora uma teoria de escolha
de ativos, conectando os lados real e mone tário da economia, visando, com isso, descrever
o funcionamento de uma economia quando ocorre m mudanças de expectativas dos preços
dos ativos, pois essas afetam as decisões de  gastos dos indivíduos e, por conseguinte, os
níveis de produção e de emprego.
O ponto de partida da análise de Ke ynes é suas equações fundamentais 12, que
analisam a teoria quantitativa da moeda marshalliana em termos dinâmicos. Pelas equações
fundamentais – elas expressam as relações en tre custos de produção e preços de mercado
e/ou poupança e investimento –, partindo de um a situação em que os custos de produção
são relativamente estáveis no curto prazo, a economia encontra-se em desequilíbrio, em
contextos tanto de deflação e de desemprego quanto de inflação e de produção operando
acima do pleno emprego, quando o volume de poupança é maior do que o montante de
investimento, e vice-versa, respectivament e. Em outras palavras, os desequilíbrios
manifestam-se quando há uma disposição do públ ico em manter (ou não) moeda em seus
encaixes reais.
Mas o que faz a economia afastar-se de uma posição de equi líbrio inicial, por
exemplo, de pleno emprego?  No Capítulo 13, Keynes analisa o papel que a taxa de juros
                                                
11 As discussões e proposições de Keynes na Comissão Macmillan podem ser encontradas em Keynes, 1981.
12 Veja, para tanto, Keynes, 1976, Capítulo 10.
12
exerce na condição de equilíbrio das equaçõ es fundamentais. Nas palavras de Keynes
(1976, p.185),
bank-rate … is the instrument by  which a disturbance is set up or
equilibrium restored between the rates of Saving and of Investment;
for to raise it stimulat es the one and retards th e other, and conversely
if it is reduced.
A idéia de Keynes é mostrar que a taxa de juros tem um efeito psicológico sobre os
agentes econômicos, pois ela influencia suas  expectativas. Segundo Ke ynes, os efeitos da
taxa de juros são diversos, quais sejam,
 generally speaking ... we may expect the dire ct and primary effects of
a rise of bank-rate to be a fall in  the price of fi xed capital and,
therefore ... the price-level of investment-goods, and an increase of
saving ... What are its secondary effects? The fall in the attractiveness
of fixed capital at the existi ng price will make it impossible for
producers of capital-goods to ma rket their output on terms as
satisfactory as before in relation to their cost of production ... At the
same time, any increase of saving must mean a diminution in the flow
of income directed towards the purchase of liquid consumption-goods
... What will be the tertiary effect s of the rise of  bank-rate which we
have been considering? The decline in the rate of investment will
cause a fall in P additional to an y fall caused by the increase of
savings …Thus a state of unemploym ent may be expected to ensure,
and to continue, until the rise in bank-rate is reversed  (Ibid., pp.204-
206).
A passagem acima sinaliza que a elevação da taxa de juros reduz os recursos
destinados para a circulação industrial do capital, ao passo que os  recursos  destinados para
13
a circulação financei ra do capital crescem 13, pois as expectativas que os agentes
econômicos têm em relação à futura “precificação ” da taxa de juros e, principalmente, dos
preços dos ativos reais acabam afetando seus encaixes reais de moeda, isto é, eles
entesouram moeda. Em suma, a idéia de Ke ynes é mostrar que uma parte substancial da
poupança é entesourada para fins de especulação face à incerteza acerca do valor futuro dos
preços dos ativos.
Uma vez que as expectativas condiciona m os encaixes reais de moeda, logo o
volume de recursos destinados à circulação  financeira do capital passa a depender dos
comportamentos especulativos dos agentes ec onômicos nos próprios mercados financeiros.
Os agentes econômicos no mercado fina nceiro, por sua vez, comportam-se à la  bear
(aqueles que têm posições pessimistas e apostam na alta da taxa de juros e, por conseguinte,
na queda dos preços dos títulos financeiros, o que acaba ocasionando a retenção de moeda,
levando, assim, a economia à depressão) e bull (agentes que têm posições otimistas e
acreditam na queda da taxa de juros e, por c onseqüência, na elevação dos preços dos títulos
financeiros, resultando, assim, na redução do entesouramento da riqueza monetária e no
boom da atividade econômica).
Pois bem, tendo como referência as idéias  e as definições acima, Keynes conclui
que são as flutuações na circulação financ eira do capital que desequilibram o sistema
econômico. Em outras palavras, não há uma rela ção proporcional entre oferta monetária e
nível de preços, conforme atesta a teoria  quantitativa da moeda marshalliana, pois a
demanda por moeda (velocidade de circulação da  moeda) não é constante. Nas palavras de
Keynes (Ibid., p.254),
changes in the financial situation are capable of causing changes in
the value of money in two ways. Th ey have the effect of altering the
quantity of money available for th e Industrial Circulation; and they
may have the effect of altering the attractiveness of Investment ... If the
                                                
13 Por circulação industrial do capital entende-se o volume de moeda destinado ao processo produtivo (moeda
como meio de troca), ao passo que a circulação financei ra do capital diz respeito ao montante de moeda que
tem como destino dinamizar as atividades do sistema monetário-financeiro (moeda como reserva de valor).
Nas palavras de Keynes (1976, p.243), “[b]y Industry we mean the business of maintaining the normal
process of current output, distribution and exchange an d paying the factors of pr oduction their incomes ... By
Finance, on the other hand, we mean the business of holding and exchanging existing titles to wealth ...
including Stock Exchange and Money Market transactions, speculation and the process of conveying current
savings and profits into the hands of entrepreneurs”.
14
Bank increases the volume of Bank -money so as to avoid any risk of
the Financial Circulation stealing resources from the Industrial
Circulation, it will encourage the ‘ bull’ market continue ... which will
lead to over-investment later on; whereas if it refuses to increase the
volume of Bank-money, it may so  diminish the amount of money
available for Industry, or so enhance th e rate of interest at which it is
available, as to have an immediately deflationary tendency.
Em suma, posições de retenção da mo eda (especulativas) afetam os preços dos
ativos e, portanto, as variáveis reais (renda e emprego).
O que fazer? Para Keynes, por um la do, a política monetária tem que ser
operacionalizada de maneira a propiciar o equilí brio entre a taxa natural de juros (retorno
do investimento) e a taxa de mercado (det erminada pelo Banco Central e o sistema
financeiro), pois, assim sendo, os volumes de poupança e investimento tendem a se igualar.
Por outro, em um contexto no qual a polític a monetária é impotente para restaurar o
equilíbrio econômico, políticas públicas devem ser implementadas.
No segundo volume de A Treatise on Money , pelo menos dois capítulos chamam a
atenção, quais sejam, 30 e 38, pois neles Keynes desenvolve uma idéia revolucionária sobre
a relação de causalidade entre poupança e i nvestimento e apresenta uma proposição de
reforma monetário-financeira internacional. A idéia revolucionária acerca da causalidade
entre poupança e investimento é de fundamental importância para a compreensão do
princípio da demanda ef etiva, elaborado na GT, e a proposição de reforma monetário-
financeira internacional alic erça sua principal proposição de  re-arquitetura da ordem
econômica mundial, intitulada Proposals for an International Clearing Union  (Keynes,
1980).
No Capítulo 30, a ruptura de Keynes co m a Economia Clássica é observada quando
ele discute a relação de causalidade entr e poupança e investimento. Ao contrário dos
economistas clássicos que atestavam ser a poupa nça imprescindível para a realização do
investimento e, por conseguinte, o cresci mento tanto da produção quanto do emprego,
Keynes argumenta que poupança não precede o investimento. Nas palavras dele (Ibid.,
pp.148-149):
15
It has been usual to think of the accumulated wealth of the world as
having been painfully built up out of that voluntary abstinence of
individuals from the immediate en joyment of consumption which we
call Thrift. But is should be obvious that mere abstinence is not enough
by itself to build cities or drain fens … It is enterprise which builds and
improves the world´s possessi ons … the engine which drives
Enterprise is not Thrift , but Profit.
 No Capítulo 38, Keynes elabora uma propos ição de reforma monetário-financeira
internacional que consiste na criação de um banco central mundial, denominado
Supernational Bank-Money (SBM), cujas funções seriam: c ontrolar o volume de liquidez e
de crédito internacionais; administrar e esta bilizar o valor das reservas internacionais;
realizar políticas de open-market, visando à regulação da liquidez internacional; assegurar a
rigidez relativa das taxas de câmbio; e zelar pela estabilidade do valor da moeda de liquidez
internacional, evitando, assim,  processos inflacionário e deflacionário na economia
mundial. Em suma, a proposição de Keynes reje itava, definitivamente, o regime padrão-
ouro como mecanismo de arranjo monetário-financeiro internacional.
A reação no meio acadêmico em relação ao A Treatise on Money  frustrou as
expectativas iniciais de Keynes: o livro não obteve êxito comercial, bem como foi alvo de
inúmeras críticas. Entre essas, as apresent adas por um grupo de jovens economistas, tais
como Joan Robinson, James Meade, Rich ard Khan, Piero Sra ffa e Roy Harrod, que
integravam o chamado “Cambridge Circus”14, foram de fundamental importância para que
Keynes começasse a trabalhar naquela que constituir-se-ia, em 1936, no seu principal livro,
qual seja, GT .
O projeto de Keynes na GT consiste em, por um lado, mostrar a lógica de
funcionamento de uma economia monetária, negando, assim, o princípio de mercados auto-
equilibrantes e auto-regulados, e, por ou tro, propor medidas econômicas que evitem as
flutuações cíclicas dos níveis de produto e de emprego.
Para Keynes, flutuações de demanda efetiva e no nível de emprego ocorrem porque,
em um mundo no qual o futuro é incerto e desconhecido, os indivíduos preferem reter
moeda e, por conseguinte, suas decisões  de gastos, sejam de consumo, sejam de
                                                
14 Sobre o “Cambridge Circus”, veja, para tanto, Skidelsky, 1992, Capítulo 13.
16
investimento, são postergadas. Nas palavras de Keynes (1973b, p.411, itálicos
adicionados), “booms and depressions are phe nomena peculiar to an economy in which …
money is not neutral”.
Por que, na Economia de Keynes, moeda de ixa de ser neutra? Em outras palavras,
por que a retenção de moeda, por parte dos  indivíduos, se constitui em uma forma de
segurança contra a incerteza em relação ao s seus planos de transações e produção,
condicionando, assim, a dinâmica do processo  produtivo? A explicação encontra-se em
dois capítulos específicos da GT: 12 e 17.
No Capítulo 12, Keynes mostra que as  expectativas dos indivíduos, mais
especificamente dos investidores, são determinadas pelos seus instintos, animal spirits , e
não necessariamente pelo rendimento esperado de um ativo, uma vez que as informações
necessárias à formação dessas podem não existir 15. Para Keynes, a atividade econômica é
operacionalizada conforme o calendário de um tempo histórico: as decisões dos agentes
econômicos são realizadas tendo como refe rência a irreversib ilidade do passado e a
imprevisibilidade e o desconhecimento do fu turo. Nesse sentido, em um mundo no qual os
indivíduos não conseguem prever o futuro,
previous expectations are liable to disappointment and expectations
concerning the future a ffect what we do to-day . It is when we have
made this transition that the pecu liar properties of  money as a link
between the present and the future mu st enter into our  calculations …
Money … is, above all, a subtle device for linking the present to the
future; and we cannot even begin to  discuss the effect of changing
expectations on current activities except in monetary terms … So long
as there exists any durable asset, it is capable of possessing monetary
attributes and, therefore, of giving ri se to the characteristic problems
of a monetary economy (Keynes, 1964, pp.293-294).
No Capítulo 17, Keynes mostra que a moeda é um ativo que se diferencia dos
demais devido às suas propriedades essenciais , quais sejam: por um lado, sua elasticidade
de produção é zero – isto é, moeda não é produz ida pela quantidade de trabalho que o setor
                                                
15 Segundo Keynes (1964, pp.162-163), “human decisions affecting the future, whether personal or political
or economic, cannot depend on strict mathematical expectation, since the basis for making such calculations
does not exist”.
17
privado incorpora no processo produtivo; por ou tro, a elasticidade-substituição da moeda é
nula, o que quer dizer que nenhum outro ati vo, não-líquido, exerce as funções de unidade
de conta, meio de troca e reserva de valor que são desempenhadas pela moeda.
As referidas propriedades da moeda são fundamentais para caracterizar a
importância que a moeda exerce em uma econo mia monetária: ao ser a segurança contra a
incerteza, ela aproxima, através dos contra tos monetários, passado, presente e futuro,
coordenando, assim, a atividade econômica.
Pois bem, o princípio da demanda efe tiva, essência da revolução da teoria
keynesiana, é desenvolvido a partir da idéia de não-neutralidade monetária: existe
insuficiência de demanda efetiva devido ao fato de que os indi víduos alocam renda na
forma de riqueza não-reprodutível, ao invés de alocá-la para a aquisição de bens produzidos
por trabalho. Em outras palavras, pelo princípi o da demanda efetiva, as crises econômicas
se manifestam porque moeda é uma forma alternativa de riqueza.
Qual é a solução de Keynes para a insu ficiência de demanda efetiva? Em um
contexto no qual, por um lado, a política m onetária não consegue induzir os agentes
econômicos a se livrarem de riqueza monetária, revertendo, assim, suas decisões de gastos
(Ibid., p.267) e, por outro, a flexibilidade dos sa lários nominais não é condição necessária e
nem suficiente para manter a economia em  pleno emprego (Ibid., p.257), a intervenção do
Estado, seja em termos de a tividade produtiva e de  políticas públicas, seja no sentido de
criar mecanismos que propiciem um ambiente  institucional favorável às tomadas de
decisões dos agentes econômicos, constitui-se na solução para as crises de demanda efetiva.
Na palavras de Keynes (Ibid., p.378),
State will have to exercise a gui ding influence on th e propensity to
consume … [na] optimum rate of investment … [Além do mais] a
somewhat comprehensive socialisa tion of investment will prove the
only means of securing an approximation to full employment.
Essa “socialização do investimento”, por sua vez, “would mean the euthanasia of
the rentier, and, consequent ly, the euthanasia of the cumulative oppressive power of
capitalist to exploit the scarcity-value of capital” (Ibid., p.376).
No final dos anos 1930 e durante a Segunda  Guerra Mundial, Keynes, ao passar a
assessorar o Tesouro Britânico nas principais  ações de política ec onômica, elaborou duas
18
propostas, How to Pay for the War e Proposals for an International Clearing Union , que,
de certa maneira, acabariam contribuindo para  consolidar os fundamentos do capitalismo
administrado, a partir dos anos 1950.
Em How to Pay for the War, escrito em 1939, Keynes objetiva responder à seguinte
pergunta: como é possível financiar os gast os da Guerra sem, contudo, criar pressões
inflacionárias na economia? Em outras palavras, para Keynes, com a Segunda Guerra
Mundial o problema da economia inglesa não era o desemprego, mas, sim, a inflação.
Ciente de que, naquele período, as restrições não eram de demanda – muito pelo contrário,
o problema era de oferta –, Keynes apresenta uma proposta, denominada compulsory
saving, em que parte da renda das classes mais  abastadas da sociedade seria enxugada por
imposto progressivo, sendo que o retorno do re ferido imposto seria devolvido em módicas
prestações ao final da Guerra 16. A despeito das reações contrárias à sua proposta, uma vez
que ela impunha sacrifícios à maioria da  população, a “poupança compulsória” foi
experimentada durante a Segunda Guerra Mundi al e a inflação manteve-se sob controle
(Skidelsky, 2000, Capítulo 3).
Em Proposals for an International Clearing Union , proposta que se constitui na
proposição inglesa apresentada quando das disc ussões que antecederam a Conferência de
Bretton Woods, Conferência essa que reestrut urou o sistema monetário-financeiro mundial
após a Segunda Guerra Mundial, Keynes, preocupando-se que houvesse “the substitution of
an expansionist, in place of a contracti onist, pressure on world trade” (Keynes, 1980,
p.176), sugere a arquitetura de uma ordem ec onômica mundial articulada em torno de um
banco central internacional, Clearing Union , emissor de uma moeda de conversibilidade
internacional autônoma, denominada bancor. Segundo Keynes, o banco central
internacional deveria ser capaz de (i) expand ir a demanda efetiva global, (ii) prover um
mecanismo que restaurasse, autonomamente, os equilíbrios de balanço de pagamentos dos
países17, (iii) estabelecer controles sobre os m ovimentos de capitais, essencialmente de
portfólio e (iv) manter estável, seja através da rigidez relativa das taxas de câmbio, seja pela
                                                
16 Pela proposta de Keynes, as classes sociais mais  pobres seriam compensadas sob a forma de subsídios.
Veja, para tanto, Keynes, 1972.
17 Para Keynes, os custos de ajustes de balanço de  pagamentos deveriam recair tanto sobre os países
deficitários quanto sobre os países superavitários.
19
regulação da oferta monetária, a moeda de liq uidez internacional. Nas palavras de Keynes
(Ibid., pp.168-169):
We need an  instrument of internati onal currency having general
acceptability between nations … We need an orderly and agreed
method of determining the relati ve exchange values of national
currency units … We need a quantum of international currency, which
is neither determined in an unpr edictable and irrelevant manner …
nor subject to large variations depending on the gold reserve policies
of individual countries; but is governed by the actual current
requirements of world commerce, and is also capable of deliberate
expansion and contraction to offs et deflationary and inflationary
tendencies in effective demand worl d. We need a system possessed of
an international stabilizing mechanism, by which pressure is exercised
on any country whose balance of payments with the rest of the world is
departing from equilibrium in eith er position, so as to prevent
movements which must create fo r its neighbours an equal but opposite
want of balance … We need a centr al institution … to aid and support
other international institutions.
A passagem acima parece sinalizar que a proposta de Keynes objetivava reduzir as
incertezas dos agentes econômicos em relação às suas decisões de gastos futuros. Essa idéia
fica clara quando as atenções são voltadas para a natureza da moeda de liquidez
internacional sugerida por ele, pois essa não seria passível de retenção por dos agentes
econômicos18.
Uma vez implementado este conjunto de me didas, Keynes, otimista em relação à
dinâmica da economia mundial, acreditava que a Clearing Union poderia tornar-se, após a
Segunda Guerra Mundial, em um instrumento de fundamental importância para “use its
influence and its power to maintain stability of  prices and to control the trade cycle” (Ibid.,
pp.190-191).
Apesar da proposta de Ke ynes não ter tido êxito – a proposição alternativa da
delegação norte americana, baseada nas idéias de Harry White, acabou predominando
                                                
18 Sobre essa idéia, veja Ferrari Filho (1999).
20
durante a Conferência de Bretton Woods 19 – seus argumentos teóricos acabaram
influenciando a articulação da nova ordem econômica mundial erigida após a Segunda
Guerra Mundial e vigente até o início dos anos 1970.
No ano de 1946, em um artigo publicado no Economic Journal após sua morte –
abril de 1946 –, intitulado The Balance of Payments of the United States, Keynes apresenta
algumas reflexões e argumentos que seriam um presságio da crise e da ruptura do sistema
monetário-internacional de Bretton W oods na década de 1970. Nesse artigo, Keynes
argumenta que a liquidez e a estabilidade do regime padrão -ouro-dólar de Bretton Woods
somente se sustentariam se os Estados Uni dos tivessem disciplina fiscal e equilíbrio do
balanço de pagamentos. Os argumentos de Keynes – diga-se de passagem, eles vão ao
encontro do que os livros-texto de macroeconomia ensinam – eram de que, por um lado, em
uma situação de equilíbrio fiscal, não haveri a receio de uma elevação da taxa de juros
norte-americana e, por conseguinte, a relação  de conversibilidade ouro-dólar manter-se-ia
estável; por outro, em um cont exto no qual as contas externas dos Estados Unidos fossem
equilibradas, a relação de conversibilidade ouro-dólar permaneceria inalterada.
Pois bem, os anos 1960 mostraram que Keynes estava certo: naquele período os
Estados Unidos passaram a apresentar recorrent es déficits fiscais – em grande parte devido
aos gastos com a Guerra do Vietnã – e comerciais – decorrentes da perda de
competitividade dos produtos norte-americanos no mercado externo – que acabariam
influenciando, de forma pessimista, a formação de expectativas por parte dos agentes
econômicas acerca do comportamento futuro tant o da taxa de juros norte-americana quanto
do mecanismo de conversibilidade dólar-our o. Essas expectativas confirmar-se-iam no
início dos anos 1970, pois os Estados Unidos , não tendo outra altern ativa a não ser buscar
os equilíbrios fiscal e exter no, elevou a taxa de juros domés tica e desvalorizou o dólar. Em
suma, os Estados Unidos romperam unilateralmente com as regras acordadas no regime de
Bretton Woods.
3. À guisa de conclusão
A internacionalização da economia e a gl obalização do capital em curso ao longo
das últimas décadas têm alterado substancialmente a natureza e os determinantes da
                                                
19 Veja, por exemplo, Skidelsky, 2000, Capítulo 6 e capítulo 7.
21
dinâmica econômica mundial: a abertura das economias, a liberalização das contas de
capitais e, por conseguinte, a livre mobilidade de capitais de portifólio, a
desregulamentação dos mercados financeiros e as inovações financeiras, as reformas
estruturais liberalizantes – tais como, a patrim onial, a previdenciária e a trabalhista – e a
ausência de regras monetárias e cambiais para evitar as volatilidades das taxas de juros e de
câmbio têm, por um lado, limitado a ação da s políticas macroeconômicas dos Estados
Nacionais e, por outro, sido responsáveis – pelo menos para algumas correntes do
pensamento econômicos e alguns estadistas – ta nto pelas freqüentes crises de balanço de
pagamentos e de ataques especulativos às  moedas nacionais quanto pelas flutuações
cíclicas das economias e, por conseguinte, elevação das taxas de desemprego 20. Em suma,
desde o colapso do regime de Bretton Woods, os rumos trilhados pela economia mundial,
quais sejam, capitalismo neo-liberal e “fin anceirização” do capital, têm gerado resultados
pouco auspiciosos nos indicadores de pr odução, bem como vêm impondo dificuldades
adicionais à geração do emprego e à distribuição da riqueza global. Nesse particular,
Keynes diz que “[w]hen the capital developm ent of a country becomes a by-product of
activities of a casino, the job is likely to be ill-done” (Keynes, 1964, p.159)
Na GT, Keynes (Ibid., p.372) escreveu que “[ t]he outstanding faults of economic
society in which we live are it s failure to provide for full em ployment and its arbitrary and
inequitable distribution of wealth and incomes”.
A passagem acima é pertinente, pois este texto mostrou que as concepções teóricas
e as proposições de política econômica de Keyne s voltaram-se, em grande parte, para a
solução do desemprego e a eqüidade da renda. Ao explorar diferentes temas de natureza
econômica, tais como (i) causas e conseqüência s das crises monetárias , (ii) flutuações de
demanda efetiva e desemprego, (iii) regime monetário-cambial apropriado às circunstâncias
internacionais e (iv) arquitetura da ordem econômica m undial, a análise revolucionária de
Keynes foi uma característica essencial. Keyne s não queria que o capitalismo sucumbisse,
muito pelo contrário, queria salvá-lo. Para tanto, rejeitando o capitalismo à la laissez-faire,
Keynes propõe um capitalismo administrado – li beral socialismo –, em que as disfunções
                                                
20 As crises monetárias dos últimos anos – tais como  européia em 1992-1993, me xicana de 1994-1995, leste
da Ásia de 1997, russa de 1998, brasileira de 1998-1999 e Argentina em 2001 – e seus desdobramentos sobre
os níveis de produção, emprego e distribuição da renda são uma clara ilustração deste processo.
22
do mercado fossem supridas pela intervenção do Estado, através tanto de políticas públicas
quanto de naturezas normativas imprescindíve is para a construção de um ambiente
institucional favorável às tomadas de decisão dos agentes econômicos. Mas em que
consiste o capitalismo administrado pr oposto por Keynes? Segundo O`Donnell (1989,
p.293), Keynes tinha em mente um liberal-soc ialismo em que “the ultimate goal was a
decidedly non-capitalist utopia, a form of society with greater similarities to communist or
left-wing utopias than to ideal societies built on capitalist or free market norms”.
Nesse sentido, tendo-se ciência de que dos anos imediatamente após a Segunda
Guerra Mundial até o início da década de 1970 a economia mundial apresentou estabilidade
de preços e registrou um expressivo boom econômico, bem como sabendo que ao longo do
referido período as políticas ke ynesianas, sejam fiscais ativ as, sejam de operacionalização
de políticas monetárias contra-cíclicas, fizeram parte das prescrições econômicas dos
policymakers, é preocupante que a Teoria Econômica e as autoridades monetárias tenham
negligenciado as políticas keynesianas e, em contrapartida, implementado políticas
econômicas liberais ao longo das últimas décadas.
Pois bem, buscar resgatar os mecanismos que assegurem trajetórias de crescimento
econômico sustentável e desenvolvimento social harmônico deve ser os esforços daqueles
que não cometem os erros dos pessimistas, conforme escreveu Keynes (1972, p.322):
pessimism of the revolutionaries who think that things are so bad that
nothing can save us but violent change, and the pessimism of the
reactionaries who consider the balance of our economic and social life
so precarious that we must risk no experiments.
Referências bibliográficas
DEQUECH, D. Rationality and Institutions Under Uncertainty . Cambridge: Ph.D. Thesis,
1998.
FERRARI FILHO, F. A moeda internacional na Economia de Keynes. In: Lima, G.T.;
Paula, L.F.; Sicsú, J. Macroeconomia Moderna: Keynes e a Economia Contemporânea.
Rio de janeiro: Campus, pp.328-339.
KEYNES, J.M. Indian Currency and Finance. London: Macmillan, 1913
23
_____. The Balance of Payments of the United States. Economic Journal , v.LVI (222),
pp.172-187, June, 1946.
_____. The General Theory of Employment, Interest and Money . New York: HBJ Book,
1964.
_____. A Tract on Monetary Reform . London: Macmillan (The Co llected Writings of John
Maynard Keynes, v.4), 1971.
_____. A Treatise on Probability . London: Macmillan (The Collected Writings of John
Maynard Keynes, v.8), 1973a.
_____. The General Theory and After: Preparation . London: Macmillan (The Collected
Writings of John Maynard Keynes, v.13), 1973b.
_____. A Treatise on Money. New York: AMS Press, 1976.
_____. Activities 1940-1944: Shaping the Post-Wa r World – The Clearing Union . London:
Macmillan (The Collected Writings of John Maynard Keynes, v.25), 1980.
_____. Activities 1929-1931: Rethinking Employ ment and Unemployment Policies .
London: Macmillan (The Collected Writings of John Maynard Keynes, v.20), 1981.
_____. The Economic Consequences of the Peace. New York: Penguin Books, 1988.
_____. Essays in Persuasion . London: Macmillan (The Collected Writings of John
Maynard Keynes, v.9), 1972.
O`DONNELL, R.M. Keynes: Philoshophy, Economics and Politics. New York: St.Martin`s
Press, 1989.
SKIDELSKY, R. John Maynard Keynes: Hopes and Betrayed, 1883-1920 . London:
Macmillan, 1983.
SKIDELSKY, R. John Maynard Keynes: The Ec onomist as Saviour, 1920-1937 . London:
Macmillan, 1992.
SKIDELSKY, R. John Maynard Keynes: Fi ghting for Britain, 1937-1946 . London:
Macmillan, 2000.
           