7
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
DOI: dx.doi.org/10.22456/2176-5456.53039
Bancos Públicos de Desenvolvimento: uma Aproximação Teórica
State-Owned Development Banks: a Theoretical Approach
Victor Leonardo de Araujo*
Resumo: Diferente do que supõem as abordagens convencional e das falhas de 
mercado, a abordagem pós-keynesiana percebe a importância da atuação de bancos 
públicos, quer pelo seu papel anticíclico, quer pelo seu papel no financiamento de 
longo prazo para o investimento, para o desenvolvimento regional e para a inovação. 
Particularmente, o banco público de desenvolvimento (BPD), além de cumprir essas 
funções, ainda é funcional ao necessário processo de consolidação dos passivos, 
completando o circuito investimento-financiamento-poupança-funding nas economias 
baseadas no crédito. Nesta abordagem, o BPD não constitui uma solução inferior 
aos mecanismos de mercado, podendo, inclusive, exercer papel protagonista no 
financiamento do investimento. As agendas de fortalecimento dos BPD são compatíveis 
com esta abordagem, em lugar das agendas de fortalecimento dos mercados de 
capitais.
Palavras-chave: Bancos de desenvolvimento. Financiamento do investimento. Teoria 
pós-keynesiana.
Abstract: Unlike the conventional and the market failures’ approach, the Post-Keynesian 
theory admits the importance of state-owned banks, because of its countercyclical role and 
its long-term financing role to the investment, the regional development and the innovation. 
Particularly, the development state-owned bank (BDP) is functional to the consolidation 
of liabilities’ process, fulfilling the investment-finance-save-funding process in economies 
based on credit bank. According to this approach, BPD is not a worse solution compared to 
market mechanisms: it can be the protagonist actor in investment financing. Public politics 
to make BPD stronger are compatible with this approach, in place those that aim make 
capital market stronger.
Keywords: Development banks. Investment finance. Post-keynesian theory.
JEL Classification: E44, G21.
1 Introdução
A temática do financiamento do desenvolvimento tem engendrado uma 
agenda bastante profícua, especialmente em economias em desenvolvimento, nas 
quais as modalidades que exigem financiamento de longo prazo, como a formação 
bruta de capital fixo, a infraestrutura e a inovação, constituem um dos problemas 
estruturais. Por serem economias com mercados financeiros pouco profundos, 
* Doutor em Economia pela Universidade Federal Fluminense (UFF). Professor adjunto da 
Faculdade de Economia da UFF. E-mail: victor_araujo@terra.com.br
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
8
mercados de capitais de pequena dimensão e viés de curto prazo, o financiamento 
de longo prazo nessas economias é suprido por instituições financeiras de desen -
volvimento, notadamente os bancos públicos de desenvolvimento (BPD).
Existe ampla literatura sobre o uso de instituições do tipo BPD. A abordagem 
preferencial é histórica, voltada para a análise do desempenho dessas instituições, 
geralmente investigando os setores beneficiados na promoção da reconstrução ou 
das estratégias de desenvolvimentos dos Estados a que estão submetidos. Do pon-
to de vista teórico, as contribuições mais numerosas são aquelas que atribuem aos 
BPD a função de oferecer a modalidade de financiamento de longo prazo que os 
bancos privados relegam a segundo plano e que os mercados de capitais não são 
capazes de prover. São abordagens tipicamente novo-keynesianas, nas quais os 
mercados financeiros são incompletos, cabendo, neste caso, a atuação dos bancos 
públicos. No caso particular da incompletude de mercado envolver a inexistência 
ou a insuficiência do mercado de capitais para mobilizar recursos de longo prazo, 
admite-se o uso de BPD. Por tratar-se de um tipo de intervenção estatal, esta mo-
dalidade é tratada nesta abordagem como hierarquicamente inferior aos mecanis-
mos de mercado, ainda que seja aceitável em função das falhas de mercados que 
os BPD procuram suprir – e, por isso, é uma solução do tipo second best. No plano 
normativo, a agenda consiste não no fortalecimento dos BPD, mas em reformas 
capazes de desenvolver os mercados de capitais e de crédito privado, para que 
a economia possa, gradativamente, prescindir deste tipo de intervenção estatal. 
A partir da abordagem pós-keynesiana, que rejeita a hipótese da superio -
ridade dos mecanismos de mercado, este trabalho tem como objetivo oferecer 
uma aproximação teórica capaz de fundamentar arranjos nos quais os BPD não 
ocupem necessariamente posição hierarquicamente inferior ao mercado de ca -
pitais ou de crédito privados. À luz dessa abordagem, mostraremos que os BPD 
podem constituir uma solução de mesmo nível hierárquico que os mecanismos de 
mercado, podendo, inclusive, ocupar papel de protagonistas no financiamento do 
desenvolvimento. Esta abordagem é coerente com proposições de políticas que 
visam ao fortalecimento dos BPD em lugar de reformas de liberalização financeira 
que busquem soluções privadas para o financiamento de longo prazo. Na abor -
dagem proposta por este trabalho, como o aspecto relevante é a oferta estável 
de fontes de recursos compatíveis com a natureza dos ativos de longo prazo de 
maturação, discutiremos também as diversas possibilidades que envolvem a com-
posição da estrutura dos passivos dos BPD. 
O ponto de partida será discutir, na seção dois, a visão convencional e os 
modelos de repressão financeira que rejeitam a intervenção estatal nos mercados 
financeiros (e, portanto, rejeitam a atuação de BPD). A alternativa a essa visão 
é feita pelos modelos novos keynesianos, que discutiremos na seção três. Nesta 
abordagem o BPD constitui solução para o problema da incompletude dos mer -
9
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
cados financeiros – uma solução tipo second best, de modo que o fortalecimento 
dos mercados privados de capitais constitui a agenda propositiva mais relevante. 
Na seção quatro discutiremos como a abordagem pós-keynesiana comporta a in-
tervenção estatal via bancos públicos, chegando ao caso particular dos BPD. Mos-
traremos que esta abordagem é compatível com arranjos institucionais nos quais 
os BPD podem assumir posição no topo hierárquico e protagonizar o processo 
de consolidação financeira, bastando que suas fontes de recursos sejam estáveis 
e compatíveis com a natureza dos seus ativos, notadamente de longo prazo. Por 
esta razão, a seção também discute os possíveis formatos da estrutura de ativos 
dos BPD. Atestada a funcionalidade dos BPD para o ciclo econômico e para o 
processo de desenvolvimento, a agenda propositiva se desloca das reformas de 
liberalização financeira para a configuração mais adequada dos BPD, o que pode 
incluir a sua expansão, já que nesta abordagem o tamanho desta instituição não 
pode ser definido a priori. A seção cinco fará as considerações finais.
2 A Visão Convencional 
Na visão convencional, o debate sobre a necessidade de bancos públicos (e 
de desenvolvimento, em particular) remonta à discussão sobre a hipótese da efici-
ência dos mercados financeiros. A visão convencional, que é a forma com a qual 
chamaremos aquela visão baseada na formulação neoclássica, pode ser resumida 
nas seguintes proposições:1 
(i) em mercados completos e que funcionam sob concorrência perfeita e com 
preços flexíveis, os agentes maximizam sua função-objetivo de modo que 
o resultado é a promoção de uma alocação pareto-eficiente;
 (ii) o sistema de preços fornece aos agentes a sinalização de onde os recursos 
devem ser eficientemente alocados, na medida em que reflete o grau de 
escassez destes fatores:2 qualquer forma de interferência sobre o sistema 
de preços gera, portanto, uma alocação ineficiente;
(iii) a poupança determina o investimento: as decisões dos poupadores (ofer-
tantes de capital) e dos investidores (demandantes de capital) são tomadas 
a partir de um exercício de maximização intertemporal de cada agente 
1 Para mais detalhes sobre as proposições da teoria neoclássica, ver, por exemplo, V arian (1992).
2 Isto, por sua vez, deriva do princípio da substituição, que pode ser direta (quando a queda no 
preço de um fator induz à adoção de métodos de produção mais intensivos neste fator) ou indireta 
(quando os consumidores são induzidos a consumir uma maior quantidade de bens intensivos no 
fator cujo preço caiu). O princípio da substituição permite derivar uma função de demanda que 
depende inversamente dos preços. Por isto é que, na teoria neoclássica, o preço relativo de um 
bem mede o índice da sua escassez. Para maiores detalhes, ver Serrano (2001).
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
10
econômico, no qual os poupadores transferem recursos aos investidores 
a uma taxa de juros que iguala oferta e demanda de capital. A taxa de 
juros é o custo de oportunidade; é o prêmio que o poupador recebe por 
abrir mão de consumo presente em troca de consumo futuro. A taxa de 
juros é parte integrante do sistema de preços, e como tal também é um 
instrumento de sinalização, e que deve ser o suficientemente flexível para 
garantir o equilíbrio entre poupança e investimento. 
(iv) as instituições financeiras têm um papel neutro, ou passivo: apenas trans-
ferem as poupanças dos poupadores para os investidores.
Dentro da visão convencional, o modelo proposto por Gurley e Shaw (1955) 
é o pioneiro a abordar a relação entre o papel dos intermediários financeiros e o 
desenvolvimento econômico. O modelo pressupõe que o sistema econômico seja 
composto por unidades superavitárias e unidades deficitárias. Estas últimas podem 
ser deficitárias seja porque consomem mais do que a renda corrente, ou porque 
investem mais do que poupam. A transferência direta da poupança das unidades 
superavitárias para as unidades deficitárias incorre em custos elevados, seja pela 
análise que as unidades superavitárias têm de fazer do retorno e dos riscos dos 
empréstimos, seja pela dificuldade em encontrar agentes deficitários dispostos a 
aceitar as condições do empréstimo que as unidades superavitárias desejam fazer. 
A intermediação financeira tende a reduzir esses custos. Do ponto de vista macro-
econômico, a intermediação financeira eleva a poupança agregada, pois incentiva 
a poupança individual dos agentes. Assim, do ponto de vista macro, o modelo 
relaciona o desenvolvimento dos mercados financeiros com o desenvolvimento 
econômico. Do ponto de vista micro, o modelo Gurley-Shaw generaliza para os 
mercados financeiros os resultados segundo os quais o livre mercado promove a 
alocação mais eficiente dos recursos.3 
A hipótese da eficiência dos mercados financeiros remete a outra, comumen-
te associada à visão convencional: a hipótese da repressão financeira, apresentada 
de forma pioneira por Shaw (1973) e McKinnon (1973), e que pode ser sintetizada 
da forma a seguir. Em economias em que a taxa de juros real é artificialmente bai-
xa (em decorrência da intervenção estatal) os mercados financeiros não se desen-
volvem. Os agentes não têm estímulo a poupar, o que traz um duplo resultado. Em 
primeiro lugar, os investimentos – determinados pela disponibilidade de poupança 
– são baixos e a economia tende a registrar baixas taxas de crescimento. Em segun-
do lugar, o governo é obrigado a financiar-se via emissão monetária, o que resulta 
em inflação e em redução da taxa real de juros, reforçando o processo. De acordo 
com a hipótese de repressão financeira, taxas de juros inferiores à de equilíbrio 
(market-clearing interest rates) levam a outras distorções, entre as quais a maior alo-
3 Para uma maior defesa da liberalização financeira, ver Fry (1997).
11
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
cação de recursos em projetos capital-intensivos, ou em projetos menos lucrativos. 
Para evitar tais distorções, a solução sugerida é o aumento das taxas de juros reais, 
interrompendo a política de concessão de crédito “barato” a um número reduzido 
de tomadores privilegiados (MCKINNON, 1973, p. 79).
Na visão convencional, cabe ao mercado financeiro um papel meramente 
passivo, qual seja, o de transferir recursos dos poupadores para os “despoupado -
res” (consumidores ou investidores). Não faz parte da agenda da visão convencio-
nal qualquer discussão sobre a configuração do sistema financeiro, exceto no que 
diz respeito à sua liberalização. Ou, como resume Studart (1994, p. 373), sobre a 
visão convencional: “mercados de capitais perfeitamente competitivos suprirão as 
economias com todas as suas necessidades de financiamento, sejam elas de curto 
ou longo prazo”.4
Assim, nesta abordagem, qualquer proposta de segmentação do mercado 
financeiro é combatida, porque significa taxas de juros diferenciadas e, portanto, 
alocação ineficiente de recursos. 
Se a distinção entre financiamento de curto e longo prazo não é relevante na 
abordagem convencional, a criação de instituições especializadas merece o mes-
mo tratamento. Fry (1997, p. 313-314), ao discutir a eficiência dos mercados de 
capitais na presença de instituições financeiras de desenvolvimento (IFD’s) – entre 
as quais os bancos públicos de desenvolvimento –, aponta as experiências como 
“desapontadoras”. Para ele, a existência de bancos de desenvolvimento tende a 
agravar o quadro de repressão financeira, uma vez que esse tipo de instituição tra-
dicionalmente opera com taxas de juros menores. Fry aponta ainda outros proble-
mas com instituições deste tipo: (i) juros baixos as tornam instituições incapazes de 
serem autossuficientes e mobilizar recursos em termos comerciais; (ii) dívidas em 
atraso, em especial em períodos de recessão econômica, agravam a incapacidade 
de autofinanciamento dessas instituições; (iii) não consideram risco e retorno dos 
projetos que financiam, atuando meramente como instrumento de projetos desen-
volvimentistas governamentais; e (iv) segmentam o mercado de capitais, gerando 
uma falha de mercado que levaria a uma distorção: parte do mercado de capitais 
funcionaria sob racionamento de crédito a taxas de juros reais baixas ou até mes-
mo negativas, enquanto outra parte funcionaria sob taxas de juros mais elevadas. 
Além de vários desses, Ferreira, Freitas e Schwartz (1998, p. 76) ainda enun-
ciam mais um dos argumentos usados pela teoria convencional para rejeitar o uso 
de bancos de desenvolvimento: tais instituições atuam em mercados de tomadores 
de alto risco, e financiam projetos “[...] cujos retornos esperados são relativamente 
baixos, inferiores ao aceitável em termos comerciais”. 
4 Do original: “perfectly competitive capital market will supply the economy with all its needs of 
financing, be it short or long term.”
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
12
Nesse sentido, existe uma grande variedade de trabalhos publicados pelo 
Banco Mundial apontando uma suposta ineficiência na alocação de recursos, de 
um modo geral a partir da intervenção governamental no mercado financeiro, 
e de um modo particular a partir dos bancos públicos de desenvolvimento. Para 
Vittas e Cho (1995, p. 5), a interferência do governo na alocação de crédito leva 
à corrupção, rent-seeking e crowding out, sendo raros os casos de intervenção go-
vernamental bem-sucedida, como seriam os casos do Japão e da Coreia, “[...] 
mas para a ampla maioria dos países em desenvolvimento, políticas de crédito 
levaram a severas distorções no mercado e falharam em promover crescimento e 
desenvolvimento”.5 
Para Cho e Sheng (2002), a prática de muitos bancos de desenvolvimento 
em ter uma alta concentração de empréstimos de alto risco a taxas fixas sem uma 
base estável de funding de longo prazo teria levado muitos deles à falência. 
Para Kane (19776 apud YEYATI; MICCO; PANIZZA, 2004, p. 58), a interven-
ção estatal distorce a alocação de crédito, que passa a ser determinada por razões 
políticas em lugar das razões econômicas. Além disso, o crédito seletivo teria cus-
tos associados, como o uso ineficiente de recursos produtivos. Como os custos são 
implícitos, a dificuldade de mensurá-los leva a acreditar que tais políticas são mais 
baratas do que efetivamente são.
3 A Abordagem das Falhas de Mercado 
Embora a abordagem que assume a existência de falhas de mercado seja 
subproduto da velha teoria neoclássica, ela admite (ao contrário dos suas anteces-
soras) a intervenção estatal no mercado financeiro, ainda que dentro das limita -
ções impostas pelo preenchimento das lacunas deixadas pelo setor privado – que 
resultam das tais falhas.
Stiglitz e Weiss (1981) apontam a assimetria de informações como uma das 
principais falhas de mercado, e que tem efeitos particulares no mercado financei-
ro. A existência de assimetria de informação se caracteriza por cada participante 
do mercado desconhecer todas as informações sobre o outro: o tomador de em -
préstimos tem informações melhores do que o emprestador sobre o risco e o retor-
no potencial do projeto para o qual está solicitando o empréstimo.7 O resultado é o 
racionamento de crédito: os emprestadores se recusam a emprestar mesmo que o 
tomador esteja disposto a pagar juros mais altos. O excesso de demanda por crédi-
5 “But in the vast majority of developing countries, credit policies have given rise to severe market 
distortions and have failed to promote growth and development.”
6 KANE, E. Good intention or unintended evil: the case against selective credit allocation.  , v. 9, 
n. 1, 1977.
7 Um bom resumo do problema da assimetria de informações pode ser encontrado em Carvalho et 
al. (2000: p. 79-82).
13
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
to não se traduz em aumento das taxas de juros – ou seja, os preços não aumentam 
para eliminar o excesso de demanda.
Nesse mercado, a assimetria de informações conduziria aos problemas de 
seleção adversa e risco moral. Se o excesso de demanda por crédito fosse elimi -
nado via aumento das taxas de juros – como supõe a teoria convencional – auto-
maticamente seriam eliminados do mercado aqueles tomadores de empréstimo 
cujos projetos são menos arriscados, permanecendo somente os projetos mais 
arriscados. Para evitar isso, o emprestador evita elevar as taxas de juros e raciona 
crédito. Esse problema ficou conhecido como seleção adversa, e ocorre antes da 
transação se efetuar. O segundo problema, também associado à existência de assi-
metria de informações, é o risco moral (moral hazard), que é o risco de o tomador 
de empréstimos utilizar os recursos emprestados em um projeto distinto daquele 
para o qual o emprestador concedeu o financiamento. Se isto ocorrer, e o refe -
rido projeto malograr, o tomador provavelmente não conseguirá honrar os seus 
compromissos. Por isso, o emprestador prefere conceder empréstimos de menor 
montante a taxas de juros mais baixas, e raciona o crédito.
Stiglitz (1993) combate ainda a hipótese da repressão financeira: num am -
biente de informação imperfeita, o processo de alocação deixa de ser baseado nos 
preços.8 Ademais, segundo Stiglitz, não haveria evidências quanto à relação entre 
taxa de juros e poupança.
Um tipo específico de falha de mercados que pode ser observada nos países 
em desenvolvimento constitui aquilo que se convencionou chamar de incomple-
tude dos mercados. Segundo Stiglitz (1993), em economias menos desenvolvidas 
os mercados financeiros são incompletos: os mercados de capitais são fracos e os 
mercados acionários, muitas vezes, inexistem. Os bancos, por sua vez, tendem a 
privilegiar os empréstimos de curto prazo. Haveria, por parte do setor privado, um 
desinteresse em financiar projetos que, embora tenham um alto retorno social, 
têm um baixo retorno privado e alto risco. 
Geralmente, as falhas de mercado em criar instituições apropria -
das podem ser devido à falta de empresários no setor privado, à 
falta de criatividade ou à falta de vontade de assumir riscos; ou ao 
fato de que os retornos privados esperados pela instituição são ge-
ralmente menores que os retornos sociais. (STIGLITZ, 1993, p. 28)9
A existência de falhas de mercado e, portanto, o não alcance dos resultados 
esperados pela teoria convencional, justificaria formas de intervenção governa -
8 “Because of information imperfections, banks are involved, in any case, in a non-price allocation 
process.” (STIGLITZ, 1993, p. 28).
9 “Often, the markets failure to create appropriate institutions may be due to a lack of 
entrepreneurship in the private sector, a lack of creativity or an unwillingness to bear risks; or 
to the fact that the expected private returns to the institution often are markedly less than social 
returns.”
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
14
mental.10 Para Stiglitz (199311 apud FRY , 1997, p. 759). “[...] existem formas de in-
tervenção do governo que não somente farão o mercado funcionar melhor como 
também melhorarão a performance da economia”. 12 Em mercados financeiros, 
segundo Stiglitz (1993), as falhas de mercado tendem a ser mais difusas do que nos 
outros mercados, o que justificaria a intervenção governamental. As formas suge-
ridas de intervenção seriam: (i) criação de instituições de mercado; (ii) regulação 
de tais instituições; (iii) intervenção em tais instituições através de mecanismos 
regulatórios; (iv) intervenção direta nos mercados de capitais; e (v) outras formas 
de intervenção. Stiglitz (1993) cita o uso dos bancos de desenvolvimento pelos 
países hoje desenvolvidos como uma forma exitosa de solucionar os problemas 
apontados até aqui.
A incompletude dos mercados financeiros é, ao lado da assimetria de in -
formações, outro fator impeditivo ao seu funcionamento eficiente. Na ausência 
de agentes dispostos a conceder financiamento de longo prazo, os demandantes 
deste tipo de empréstimo seriam obrigados a recorrer a sucessivos financiamentos 
de curto prazo, correndo o risco inerente às oscilações das taxas de juros. 
Ao contrário do que a alguns possa parecer, o livre mercado tem 
dificuldades para abordar algumas peculiaridades dos investi -
mentos produtivos, uma vez que a sua maturação prolongada e a 
incerteza quanto aos resultados de longo prazo implicam, quase 
sempre, altos riscos, os quais o capital financeiro privado, orienta-
do, basicamente, para objetivos microeconômicos, procura evi -
tar. (YOSHINO, 1994, p. 37)
A despeito dessa tradição teórica admitir a intervenção estatal nos mercados 
financeiros, essa deve ficar circunscrita ao suprimento das falhas de mercado – isto 
10  Nem todos os economistas que utilizam a abordagem de falhas de mercado tipicamente 
oriundas da assimetria informacional concordam que a intervenção governamental vá gerar 
necessariamente resultados superiores. Para alguns, as falhas de governo podem ser piores 
do que as falhas de mercado. Vittas e Cho (1995) defendem que, se houver necessidade de 
promover algum tipo de intervenção governamental, é melhor fazê-lo por meio de políticas de 
direcionamento de crédito do que através das formas convencionais, como a proteção tarifária. 
Embora admitam que o direcionamento de crédito pode ser uma solução para os problemas 
decorrentes da assimetria de informações, os autores também acreditam que “[...] governos nem 
sempre fazem a coisa certa”. O envolvimento do Governo na alocação de crédito pode resultar, 
e geralmente resulta, em rent-seeking por parte dos tomadores de empréstimo, corrupção por 
parte dos banqueiros e funcionários públicos, e crowding-out dos projetos igualmente desejáveis 
(VITTAS; CHO, 1995, p. 280). É evidente que o debate entre falhas de mercado e falhas de 
governo é imbuído de um forte grau de subjetividade e ideologia. De acordo com Carvalho 
(2001, p. 392), não existe nenhuma garantia que as falhas de governo sejam maiores do que as 
falhas de mercado.
11  STIGLITZ, J. The role of the state in financial markets. The World Bank Economic Review, v. 7, n. 1, 
p. 19-52, 1993.
12  Do original: “there exist forms of government intervention that will not only make these markets 
function better but will also improve the performance of the economy.”
15
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
é, os bancos públicos em geral e os de desenvolvimento em particular devem atu-
ar apenas nos segmentos nos quais o setor privado deixa lacunas.
Para Titelman (2003), em países como os latino-americanos, nos quais os 
mercados financeiros são de menor tamanho, menos sofisticados e com história in-
flacionária, haveria concentração de financiamento nas modalidades de curto pra-
zo, e os bancos públicos de desenvolvimento poderiam desempenhar um papel de 
fomento ao setor produtivo, “seja facilitando o acesso ao financiamento a agentes 
excluídos deste processo e/ou como catalisador e impulsor de novas modalidades 
de intermediação financeira” (TITELMAN, 2003, p. 15). 
Y oshino (1994) também justifica a intervenção governamental via instituições 
financeiras especializadas no desenvolvimento, tais como bancos de desenvolvi -
mento, no mercado de crédito a partir do desinteresse do setor privado em fi -
nanciar determinados setores. Para Ferreira, Freitas e Schwartz (1998, p. 75), nos 
países em desenvolvimento
o setor privado não desenvolveu instituições adequadas ao fi -
nanciamento de longo prazo com o propósito de investimento, 
relegando essa tarefa ao setor público. O papel central do go -
verno na promoção do desenvolvimento levou à formação de 
instituições com a atribuição específica de identificar, promover, 
financiar e implementar projetos de investimento. 
Y eyati, Micco e Panizza (2004) resumem como sendo quatro os argumentos 
que justificam a intervenção governamental no mercado financeiro: (i) garantir 
a segurança e a solvência do sistema bancário; (ii) mitigar as falhas de mercado 
decorrentes dos custos da obtenção da informação, bem como da assimetria de 
informações; (iii) financiar projetos que, embora sejam socialmente desejáveis, são 
de baixa lucratividade (e que, por essa razão, não despertam o interesse do setor 
financeiro privado); e (iv) promover o desenvolvimento financeiro e garantir o 
acesso a serviços bancários competitivos aos que residem em áreas isoladas. A 
intervenção governamental no mercado de crédito, particularmente através de 
bancos estatais, garantiria financiamento a setores que o setor privado, tipicamen-
te, não se sente estimulado a financiar, como a agricultura, os setores intensivos 
em P&D ou em capital. Ademais, “[...] em um contexto de pobre desenvolvimento 
institucional e desconfiança geral dos bancos privados, os bancos estatais seriam 
as únicas instituições financeiras viáveis” (YEYATI; MICCO; PANIZZA, 2004, p. 
12).13 Os bancos estatais ainda podem contribuir para suavizar o ciclo econômico, 
expandindo o crédito em períodos recessivos. 
A abordagem das falhas de mercado tem inspirado não somente os princi -
pais argumentos favoráveis à intervenção estatal no mercado financeiro, como 
13  “[…] in a context of poor institutional development and a general mistrust of private banks, state-
owned banks could be only viable financial institutions”.
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
16
também inspirou as definições para bancos de desenvolvimento. A definição ori -
ginal utilizada por Diamond (1957) e Boskey (1959), segundo a qual o banco de 
desenvolvimento é uma instituição destinada a conceder empréstimos de longo 
prazo (p. 2), foi lapidada por outros autores, como Aghion (1999) e Y eyati, Micco 
e Panizza (2004), que trataram de incorporar o fato dessas instituições financia -
rem projetos em modalidades tradicionalmente relegadas a segundo plano pelos 
bancos privados. Segundo Y eyati, Micco e Panizza (2004, p. 16), bancos de desen-
volvimento seriam instituições provedoras de capital de longo prazo para proje -
tos imbuídos de externalidades, mas que, contudo, não encontram financiadores 
privados, como, por exemplo, financiamento agrícola e projetos de redução de 
desigualdades regionais, que são modalidades tipicamente atingidas pelo raciona-
mento de crédito – típicas falhas de mercado. Todas essas definições têm um ponto 
em comum: assumem que o papel do banco de desenvolvimento é atuar em al -
gum segmento que, embora relevante para o desempenho econômico, é relegado 
a segundo plano pelos mecanismos de mercado.
Fica claro nas abordagens que assumem a existência de falhas de mercado 
que os bancos de desenvolvimento são uma solução do tipo second best. Ou seja, 
se os mercados financeiros não possuíssem tais falhas – ou seja, se os mercados 
financeiros fossem completos e não existisse assimetria de informação –, os resul -
tados obtidos seriam aqueles previstos pela teoria convencional: alocação ótima 
de recursos, que nos mercados financeiros em particular corresponderia a uma 
situação na qual o financiamento do investimento seria provido de forma a asse -
gurar uma trajetória compatível com o crescimento de longo prazo em condições 
equilibradas. Na existência de falhas, contudo, admite-se a intervenção estatal – 
em particular, admite-se o uso de bancos de desenvolvimento de caráter públi -
co (doravante bancos públicos de desenvolvimento, ou BPD) para suprir falhas 
específicas do mercado financeiro, como as modalidades de longo prazo e/ou o 
financiamento de setores geradores de externalidades positivas do ponto de vista 
social, ainda que pouco lucrativas. 
Do ponto de vista normativo, essa abordagem não só delimita a atuação do 
BPD ao suprimento das falhas de mercado, como também estabelece uma agenda 
de reformas que busquem “completar” o mercado financeiro – desenvolvimento 
do mercado financeiro, particularmente nas modalidades de prazo mais longo. Em 
geral, essas reformas ainda são combinadas com outras políticas que visem asse -
gurar maior lucratividade para as atividades geradoras de externalidades positivas 
do ponto de vista social, como as parcerias público-privadas. Como pano de fun-
do, a supremacia do mecanismo de mercado contrapõe-se à intervenção estatal, 
inerentemente falha, o que justificaria uma agenda de restrições cada vez mais 
limitadoras da atuação estatal. Assim, por exemplo, reformas financeiras visando 
“completar” os mercados financeiros – particularmente as modalidades de longo 
17
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
prazo, por meio do aprofundamento dos mercados privados de capitais – seriam 
preferíveis a políticas de expansão da atuação dos BPD. 
As próximas seções discutirão, a partir da abordagem pós-keynesiana, a pos-
sibilidade da solução representada pelos BPD ser do tipo first best: em vez de um 
mal necessário, seria uma instituição desejada e recomendada. 
4 A Abordagem Pós-Keynesiana: dos Bancos Públicos aos Bancos Públicos 
de Desenvolvimento
Como parte da aproximação teórica a que nos propusemos, ofereceremos 
primeiro uma abordagem teórica para tratar bancos públicos em geral, para, em 
seguida, tratar do caso específico dos bancos de desenvolvimento.
4.1 Bancos Públicos segundo a Abordagem Pós-Keynesiana
O ponto de partida da abordagem pós-keynesiana é o princípio da demanda 
efetiva (PDE) como explicativo da dinâmica macroeconômica. Segundo o PDE, 
os níveis de emprego e de renda da economia dependem dos gastos autônomos 
em investimento. O consumo induzido amplia esse impulso autônomo por meio 
do multiplicador. Um dos resultados mais notáveis do PDE é a inversão da Lei de 
Say, que supõe a causalidade da poupança para o investimento, advogando exa-
tamente o oposto: a expansão da renda que resulta ao término do processo gerará 
também uma expansão da poupança que a iguala, ex-post, ao investimento inicial. 
O investimento, segundo os keynesianos, depende das decisões dos empresários, 
tendo por base o retorno esperado dos ativos de capital, e não depende de pou -
pança prévia: em um sistema de moeda fiduciária no qual os bancos têm a prer -
rogativa de criar moeda escritural, o financiamento do investimento depende da 
disposição dos bancos em disponibilizar os recursos iniciais de que o empresário 
necessita. A operação é meramente contábil e tem como restrição inicial a capaci-
dade e a disposição dos bancos em se alavancar, o que, em última instância, será 
determinado pelo estado de confiança da economia (KEYNES, 1964). 
É preciso, pois, compreender quais são os determinantes do comportamento 
da firma bancária. Autores de tradição pós-keynesiana construíram uma teoria da 
firma bancária a partir dos conceitos de preferência pela liquidez e incerteza, por 
analogia ao comportamento dos demais agentes econômicos. 
Segundo Carvalho (2007), a teoria da preferência pela liquidez formulada por 
Keynes é comumente entendida como uma teoria da demanda por moeda a partir 
dos motivos transação, precaução, especulação e finance. Entretanto, mais do que 
uma teoria da demanda por moeda, essa abordagem constitui, na verdade, uma 
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
18
teoria de escolha de ativos na qual os agentes econômicos levam em consideração 
os retornos esperados das diferentes classes de ativos vis-à-vis  o atributo de 
liquidez de cada uma delas. O retorno monetário de um ativo é composto por três 
componentes: a taxa de quase-renda (q), o custo de carregamento associado à sua 
manutenção (c), e seu valor de mercado (a). O investidor estará disposto a abrir 
mão da soma desses componentes (q+c+a) em troca de um ativo que ofereça 
conveniência e segurança ao seu possuidor sempre que preferir manter um 
portfólio flexível o suficiente para recompor suas estratégias sob diferentes cenários 
– atributos associados à sua liquidez. Assim, a preferência pela liquidez é medida 
em termos do trade-off entre (q+c+a) e o prêmio pela liquidez. Os agentes optam 
por incorporar aos seus portfólios ativos menos rentáveis, porém mais líquidos, 
porque a liquidez é o atributo que fornece conveniência e segurança potencial 
ao possuidor do ativo: quanto mais líquidos, maior será a flexibilidade que esses 
ativos oferecem, porque permitem ao seu possuidor recompor suas estratégias 
sob diferentes cenários (PAULA, 1999). Agentes econômicos preferem liquidez 
em resposta aos cenários de maior incerteza, em que essa flexibilidade constitui a 
estratégia mais adequada na gestão de seus ativos. Essa incerteza, por sua vez, é 
do tipo não-probabilística, e está associada ao caráter conjectural do futuro, cujo 
total desconhecimento explica a natureza especulativa das decisões de produção 
e de investimento, que são formuladas a partir de expectativas formuladas pelos 
empresários, que podem ou não se confirmar (FEIJÓ, 1999).
Os bancos, como quaisquer outros agentes econômicos, também possuem 
preferência pela liquidez e, como tal, também constituem seus portfólios “de modo 
a conciliar lucratividade e escala de preferência pela liquidez” (PAULA, 1999, p. 
173). A atividade bancária possui uma especificidade: o sistema financeiro produz 
e negocia direitos sobre renda futura, cujas estimativas envolvem risco, incerteza 
e graus variados de confiança nos cenários formulados (HERMANN, 2011). Sob 
maior incerteza, os bancos, à maneira dos agentes econômicos em geral, também 
recompõem suas carteiras de ativos incorporando os de maior grau de liquidez, 
em detrimento daqueles que oferecem menor liquidez a despeito da maior ren -
tabilidade. Com efeito, reduzem as operações de crédito, cujo grau de liquidez 
é inferior a algumas classes de ativos financeiros. Ao contrário, sob expectativas 
otimistas, os bancos tendem a privilegiar rentabilidade sobre liquidez, elevando a 
participação das operações de maior risco em seus ativos (PAULA, 1999), o que 
inclui as operações de crédito. Diz-se, por esta razão, que o comportamento dos 
bancos é pró-cíclico. Mais ainda: este comportamento tende a amplificar as fa -
ses do ciclo econômico. Especialmente nas fases de desaceleração econômica, 
quando as expectativas se tornam pessimistas, os bancos reduzem as operações de 
crédito, prolongando as recessões (PAULA, 2014).
19
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
Sob esta perspectiva, é possível afirmar que o arcabouço keynesiano con -
templa um espaço importante para atuação de bancos públicos: a ação anticícli -
ca, expandindo as operações de crédito nos momentos de reversão do estado de 
confiança da economia e contra-arrestando, total ou parcialmente, a contração 
do crédito por parte dos bancos privados resultante da deterioração das expecta-
tivas. Essa ação deve ser parte integrante do conjunto de políticas historicamente 
identificadas com o keynesianismo e adotadas com o intuito de promover a ação 
estabilizadora na economia, complementando a política fiscal conduzida no sen -
tido de ampliar o gasto público, e sendo parte integrante da política monetária. 
Por não terem como objetivo final a maximização do lucro, os bancos públicos 
possuem espaço para atuarem fora da lógica imposta pelo trade-off entre (q+c+a) 
e o prêmio pela liquidez, ainda que não de forma limitada.14
Em razão do comportamento exposto até aqui, Minsky (2009, p. 314) afir -
mou que “bancos e banqueiros não são administradores passivos do dinheiro a 
ser emprestado ou investido” como supõe a teoria convencional: as suas decisões 
de recompor seus ativos com maior/menor participação daqueles de maior renta-
bilidade, elevando/reduzindo a oferta de crédito, significam que os bancos fazem 
uma gestão ativa dos seus balanços. Quando o público escolhe as modalidades de 
depósitos também influenciados pela comparação entre risco e retorno das aplica-
ções, preferindo maior liquidez sob cenários de maior incerteza, os bancos devem 
adequar suas operações ativas ao perfil de suas obrigações. O oposto também é 
verdadeiro: os bancos também fazem uma gestão dos seus passivos buscando ade-
quar a natureza das obrigações por ele emitidas aos prazos e riscos dos seus ativos. 
Por exemplo, ao incorporar em sua carteira de ativos as operações de crédito de 
prazo mais longo, o banco deve certificar-se de que tais operações não devem ter 
como contrapartida operações passivas de prazo mais curto, como depósitos à 
vista. Em outras palavras, o banco deve gerir o seu balanço “com base na escolha 
entre quanto e quais tipos de ativos comprar e quanto e quais tipos de obriga -
ções emitir” (OLIVEIRA, 2007, p. 181). Essa gestão, contudo, não requer a perfeita 
coincidência entre as maturidades do ativo e do passivo, porque a natureza da ati-
vidade bancária admite – ou mesmo requer – que se aceite algum descasamento 
entre elas: sob maior aversão ao risco, o banco diminui este descasamento, ainda 
que ao custo de menores taxas de lucro (PAULA, 2000). É neste sentido que Car-
valho (2007, p. 15) afirma que é possível “ler” a preferência pela liquidez de cada 
banco em seu balanço: ela exerce influência sobre a escolha das classes de ativos 
14 A ação anticíclica pode reduzir as margens de lucro do banco público, já que seu objetivo 
primeiro não seria a maximização do lucro, mas sim, neste caso, a capacidade de contra-arrestar 
os efeitos recessivos que o padrão de atuação do setor bancário privado impõe. As limitações são 
dadas pela própria margem de lucro, já que, se incorrer em prejuízos sistemáticos, o banco terá 
de ser socorrido pelo tesouro, se a operação incluir aportes de capital, ou pelo banco central, se 
houver risco sistêmico.
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
20
que os bancos irão incorporar, assim como sobre o tipo e o prazo de obrigações 
que deverão emitir. 
Mas, ainda que o descasamento entre as maturidades seja algo inerente à 
atividade bancária, há limites para que isto ocorra, em razão do risco da ativida -
de. Segundo Paula (2000), esses riscos são de três tipos. O primeiro é o risco de 
crédito, associado à possibilidade de não pagamento das obrigações por parte do 
devedor, a qual, por sua vez, está associada ao sucesso do empreendimento que 
originou a operação de financiamento. A geração de um fluxo de receitas compa-
tível com o pagamento dos juros e das amortizações depende do bom desempe -
nho da economia. O segundo tipo é o risco de taxa de juros, já que as taxas que 
remuneram tanto as operações passivas como as ativas podem variar, impactando 
o balanço líquido dos rendimentos com juros da instituição bancária. Finalmente, 
o terceiro é o risco de liquidez, resultado das diferenças de maturidade entre as 
operações ativas e passivas: quanto maior for este descasamento, maiores serão 
as dificuldades de o banco atender a uma maior demanda por liquidez dos seus 
clientes, o que pode afetar a confiança do público quanto à sua capacidade em 
honrar suas obrigações. Ainda que a insuficiência temporária de liquidez possa 
ser suprida no mercado interbancário, essas operações envolvem um custo para 
o banco.
Deste modo, a existência, no balanço do banco, de operações de crédito 
mais longas lastreadas em passivos de maturidade inferior, embora usual, tem limi-
tes impostos pelo risco inerente à atividade bancária. Por este motivo, bancos co-
merciais, ou bancos múltiplos em que prepondere a carteira comercial, oferecem 
operações de crédito com prazos mais curtos. Ou, de modo mais geral, econo -
mias em que o setor bancário não consegue alongar os prazos de suas operações 
passivas têm maiores dificuldades em prover financiamento de longo prazo por 
meio desses tipos de instituição. A formação bruta de capital fixo e a construção 
de moradias, atividades de longo prazo de maturação, requerem modalidades de 
financiamento de longo prazo, sob pena da economia se expor ao risco de taxa de 
juros, caso as operações tenham que ser sucessivamente roladas em modalidades 
vincendas no curto (ou mesmo no médio) prazo. 
Em geral, os projetos que envolvem prazos mais longos têm menor liquidez 
e são imbuídos de uma componente maior de incerteza, especialmente quando 
se tratam de projetos voltados à introdução de novos setores antes inexistentes 
na estrutura produtiva. Estão incluídos aqui os investimentos em infraestrutura e 
inovação. Os primeiros envolvem custos elevados em construção civil, que ge -
ralmente possuem um componente de imprevisibilidade 15 que amplia o grau de 
incerteza comparativamente a outras modalidades de operações. Os elevados pra-
zos de maturação associados à incerteza inerente a esses projetos também tendem 
15 V er, a este respeito, Carneiro (2002).
21
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
a afastar os financiadores privados desse mercado, que podem preferir incorporar 
em suas carteiras de ativos investimentos menos ilíquidos e de retorno menos in -
certo, notadamente os de curto e médio prazo. Ou, em termos pós-keynesianos, os 
bancos tendem a administrar suas operações ativas de modo a rejeitar parte dessas 
operações. As maiores empresas, já consolidadas em seus respectivos mercados, 
teriam maior facilidade em obter financiamento mesmo nas operações de prazos 
mais longos, porque os bancos tendem a associar essas empresas e seus empre -
endimentos a um menor grau de risco e acomodar a operação de financiamento 
mesmo em um cenário de maior incerteza. Nesse caso, os bancos teriam apenas 
de conciliar a propensão a incorporar ativos realizáveis a longo prazo com sua 
estrutura de passivos. De todo modo, o resultado deste processo tende a favore -
cer a consolidação de uma estrutura produtiva pré-existente, compatível com as 
empresas já consolidadas que atuam em seus respectivos setores. Ocorre, pois, 
que o processo de desenvolvimento econômico, entendido como diversificação 
da estrutura produtiva, requer a incorporação de novos ramos de atividade, no -
tadamente aquelas de maior produtividade, em geral intensivas em capital e com 
maior prazo de maturação, muitas vezes empreendidas por novos entrantes no 
mercado. Ou seja, o processo de desenvolvimento requer financiamento de longo 
prazo, em setores associados a graus de incerteza mais elevados.
O mesmo ocorre quanto à inovação. Trata-se de uma modalidade de inves-
timento também imbuída de enorme incerteza e elevado tempo de maturação. 
Essa modalidade requer elevada capacidade de concentração de capital, porque 
os seus custos são elevados, em geral associados ao pagamento de salários de 
profissionais altamente qualificados (LUNA; MOREIRA; GONÇALVES, 2008) e 
equipamentos. 
Sob este aspecto, a abordagem pós-keynesiana abre outro campo de atu -
ação para os bancos públicos: o financiamento de longo prazo para a formação 
bruta de capital, seja para sustentar as taxas de crescimento do produto, seja para 
sustentar projetos de desenvolvimento econômico com transformação da estru -
tura produtiva e com atividades inovadoras. Se o financiamento de longo prazo 
constituir um dos papeis destinados à instituição, o banco deve ser formatado de 
modo que suas operações passivas sejam longas, já que se espera desse tipo de 
instituição uma maior participação de operações ativas de longo prazo.
Finalmente, a aplicação dos conceitos de incerteza e preferência pela liqui -
dez, quando combinados às categorias de centro e periferia, 16 em abordagem 
16 V er Bielschowsky (2000), Busato (2012).
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
22
originalmente formulada por Dow (1982,17 1987,18 199019 apud AMADO, 1997),20 
permite outro campo de atuação para os bancos públicos: o desenvolvimento re-
gional. Segundo Amado (1997), a periferia se caracterizaria por uma dinâmica 
econômica instável, com alta propensão a importar, estrutura produtiva pouco 
diversificada e concentrada nos setores primário e terciário, e sua dinâmica ma -
croeconômica é dada exogenamente. Além disso, na periferia o grau de desenvol-
vimento dos mercados financeiros é baixo e os ativos são menos líquidos. Dessa 
forma, o grau de incerteza na periferia tende a ser superior ao centro, e a preferên-
cia pela liquidez também tende a ser mais elevada – incluindo a preferência pela 
liquidez das instituições financeiras que operam na periferia (NOGUEIRA; CROC-
CO; SANTOS, 2010). Ou seja, os bancos tendem a ofertar relativamente volumes 
menores de crédito para a periferia, deslocando recursos para o centro e gerando 
um círculo vicioso: as condições periféricas determinam o baixo volume de cré -
dito, o que agrava as condições iniciais. “Não há mecanismos endógenos capazes 
de romper essa dinâmica concentradora. Portanto, a única forma de revertê-la 
é a introdução de elementos exógenos” (AMADO, 2010, p. 221). O Estado pode 
constituir esse elemento exógeno por meio dos bancos públicos.
Dessa forma, a intervenção estatal por meio de bancos públicos constitui 
a solução para tornar viável o financiamento de tais operações. Deste modo, as 
seguintes funções podem ser atribuídas a bancos públicos, todas compatíveis com 
a abordagem pós-keynesiana: (i) ação anticíclica; (ii) financiamento da formação 
bruta de capital fixo; (iii) financiamento do desenvolvimento regional; e (iv) finan-
ciamento da inovação. 
Segundo essa abordagem, a função do banco público não consiste em pre -
encher lacunas decorrentes de falhas de mercado. A abordagem pós-keynesiana 
prescinde da hipótese da informação imperfeita ou assimétrica, bem como da hi-
pótese da incompletude dos mercados. Ainda que a informação fosse perfeita, 
simétrica e os mercados fossem completos, os atributos de rentabilidade e liquidez 
de cada ativo associados à incerteza da atividade que pretende ser financiada (ino-
vadora, intensiva em capital, de longo prazo de maturação) já seriam suficientes 
para provocar insuficiência de oferta de crédito. Esses atributos seriam mais inten-
sos nas economias periféricas, especialmente para o financiamento das atividades 
tipicamente associadas ao processo de desenvolvimento econômico. São as ca -
racterísticas intrínsecas a essas modalidades – e não as falhas de mercado – que in-
17 DOWN, S. C. The regional composition of the Money multiplier process. Scottish Journal of 
Political Economy, v. 19, n. 1. 1982.
18 DOWN, S. C. The treatment of money in regional economics. Journal of Regional Science, v. 27, n. 
1. 1987.
19 DOWN, S. C. Financial markets and regional development: the Canadian experience. Aldershot: 
Abebury, 1990.
20 Recomenda-se também consultar Crocco, Figueiredo e Santos (2010).
23
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
tensificam o grau de incerteza a elas associadas, e que levam as instituições finan-
ceiras privadas a optarem pela liquidez, rejeitando incorporá-las em suas carteiras. 
Por essa razão, não se pode afirmar que a solução oferecida pelos bancos 
públicos seja do tipo second best, como sugerem as teorias das falhas de mercado.21 
Em razão do já descrito comportamento intrínseco à atividade bancária privada, 
os bancos públicos constituem um tipo de solução que não necessariamente será 
hierarquicamente inferior à solução oferecida pelos mecanismos de mercado. A 
atuação dos bancos públicos não deve se restringir a apenas complementar a atu-
ação privada, podendo inclusive disputar o protagonismo no financiamento das 
atividades produtivas, atuando de forma funcional ao processo de sustentação do 
crescimento do produto, da transformação da estrutura produtiva e do financia -
mento do investimento e da inovação.
4.2 Bancos Públicos de Desenvolvimento (BPD)
O setor bancário possui outra função crucial nas economias monetárias de 
produção: suprir as empresas com a liquidez necessária para seus planos de pro -
dução e para as fases iniciais do plano de investimento (ZONINSEIN, 1989).
Segundo o PDE, o investimento determina o nível de renda, e não requer 
poupança prévia para disponibilizar os recursos necessários ao seu financiamento. 
A inexistência de restrição de poupança para o processo de expansão econômi -
ca não significa, contudo, que não exista qualquer impedimento ao processo de 
expansão econômica. De acordo com a tradição pós-keynesiana, os empresários 
que desejam investir devem ter acesso ao crédito bancário para a mobilização 
dos recursos iniciais. Como já vimos na subseção 3.1, tais recursos não são obtidos 
através de quantias previamente poupadas, porque os bancos comerciais têm a 
prerrogativa de criar moeda por mero instrumento contábil – o processo de cria-
ção de moeda escritural nas economias modernas cujos sistemas bancários fun -
cionam sob a forma de reservas fracionárias. Esses fundos rotativos que permitem 
ao empresário dar início ao processo de investimento constituem o motivo finance 
para demanda por moeda. Também já discutimos na subseção anterior o compor-
tamento da firma bancária e os determinantes que a levam a expandir a oferta de 
crédito, particularmente aqueles associados ao investimento. 
Como o investimento envolve, por definição, projetos de prazo de maturação 
mais longos, a empresa investidora, ao mesmo tempo em que conseguiu 
mobilizar os recursos preliminares para seu plano de investimentos, também deve 
21 Segundo as abordagens das falhas de mercado, caso não houvesse as tais falhas, as instituições 
financeiras privadas se encarregariam de financiar tais atividades, e o resultado seria aquele 
previsto pela teoria convencional. A existência das falhas, contudo, abre espaço para a atuação 
dos bancos públicos, mas se trata de uma solução inferior àquela oferecida pelo mercado.
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
24
consolidar a estrutura do seu passivo de forma a adequá-la ao prazo de maturação 
do investimento, uma vez que somente ao fim deste ele conseguirá obter as 
receitas necessárias para quitar sua dívida. 22 A empresa busca nas modalidades 
disponíveis no mercado financeiro a mobilização de fundos de longo prazo para 
alongar os prazos de suas operações passivas. A este processo a literatura pós-
keynesiana chamou de funding. É a ausência de mecanismos de consolidação 
financeira (funding) que constitui obstáculo ao investimento, e não a insuficiência 
de poupança, como sugere a teoria convencional.23 
Por meio da ação do multiplicador, os recursos mobilizados para o investimen-
to proporcionarão uma elevação do nível de renda que, dada a propensão margi-
nal a consumir, também elevarão ex-post a taxa de poupança na mesma proporção 
do aumento inicial do investimento. Se a economia dispuser dos mecanismos apro-
priados de consolidação financeira, a poupança será alocada em modalidades de 
longo prazo capazes de alongar o passivo da empresa investidora, completando, 
assim, o assim chamado circuito financiamento-investimento-poupança-funding. 
O mercado de capitais é um dos lócus nos quais o processo de consolidação 
financeira pode ocorrer: as empresas investidoras negociam junto aos bancos de 
investimento e outras instituições financeiras atuantes neste mercado os recursos 
de longo prazo para adquirir os bens de capital necessários à viabilidade de seus 
projetos (ZONISTEIN, 1989). 
Nem todas as economias, contudo, dispõem de mercados de capitais 
profundos o bastante para completar o circuito. O formato através do qual 
o funding será provido dependerá das características da estrutura do sistema 
financeiro. Zysman (1983) propôs uma tipologia que permite classificar as 
estruturas financeiras existentes. De um modo geral, haveria sistemas com base no 
mercado de capitais (capital market-based-systems) e sistemas com base no crédito 
(credit-based systems). No primeiro caso, emissões de ações e debêntures de longo 
prazo constituem a mais importante fonte de consolidação financeira, enquanto 
no segundo caso o mercado de capitais é fraco e as firmas dependem do crédito 
para obter recursos24 (STUDART , 1999, p. 163). Não é possível hierarquizar os dois 
sistemas: as experiências históricas apontam que ambos foram funcionais para o 
desenvolvimento econômico de seus respectivos países. Em países em que 
[...] os canais de consolidação financeira não se desenvolvem de 
forma significativa, a acumulação requereu uma relação mais 
próxima entre bancos privados e empresas (do tipo grandes ban-
cos alemães) e/ou uma maior intervenção governamental (como, 
por exemplo, a criação de bancos de desenvolvimento e políticas 
22  Assumindo-se, obviamente, o êxito do empreendimento.
23  Os artigos de Studart (1994, 1999) aprofundam a discussão deste mecanismo.
24  Além, é claro, dos lucros retidos.
25
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
de crédito seletivo nos países de industrialização recente). (STU-
DART , 1999, p. 163).25
Studart (1993) analisou as condições de estabilidade financeira para os dois 
padrões de estrutura financeira propostos por Zysman. Os sistemas com base em 
mercado de capitais seriam mais sensíveis a “[...] oscilações e surtos especulativos 
nos mercados de estoques de ativos” (STUDART , 1993, p. 113), enquanto aqueles 
baseados no crédito são mais sensíveis às oscilações das taxas de juros de curto 
prazo, pois em sistemas deste tipo as empresas inversoras são, muitas vezes, obri-
gadas a rolar continuamente suas dívidas sob taxas flutuantes. 
Carvalho et al. (2001) acrescentam que sistemas com base em mercados de 
capitais dependem essencialmente do tamanho e da profundidade dos merca -
dos de títulos de longo prazo, bem como do tamanho e do perfil dos investidores 
institucionais, ao passo que os sistemas com base em crédito dependem do perfil 
de aplicação das famílias e dos investidores institucionais, e do perfil dos próprios 
bancos. 
Um padrão institucional bastante comum em economias que não dispõem 
de mercados de capitais suficientemente profundos é o uso de bancos públicos de 
desenvolvimento (BPD) para prover a oferta de recursos de longo prazo e assim 
completar o circuito financiamento-investimento-poupança- funding. Nessas eco-
nomias, o setor bancário é preponderantemente constituído por instituições priva-
das cujas operações passivas não são longas o bastante para sustentar ativos com 
maturidades muito longas, e por esta razão os BPD assumem papel primordial. 
Esse padrão não é considerado na tipologia proposta por Zysman. Embora 
também se enquadre em um típico credit-based system, as condições de estabilida-
de de sistemas protagonizados por BPD são distintas. 
BPD devem ser configurados de tal forma que suas operações passivas sejam 
longas e estáveis. Em geral, a estrutura do passivo dos bancos de desenvolvimento 
é formada por recursos do governo (banco central, recursos fiscais ou para-fiscais), 
depósitos do público, recursos externos e captações junto ao mercado de capitais. 
Os formatos não são excludentes, sendo comum que os BPD sejam configurados a 
partir de um mix das três formas de captação. Evidentemente, um ou dois tipos são 
preponderantes, de acordo com as condições e necessidades de cada país. O que 
se observa é que a obtenção de recursos via colocação de títulos nos mercados 
de capitais é mais comum nos países nos quais estes mercados são organizados e 
dispõem de um leque maior de instrumentos financeiros. Já nos países em que, ao 
25 Alguns dados sugerem que a tipologia proposta por Zysman deve ser, no mínimo, relativizada. 
Segundo Stiglitz (1993), a média anual de recursos líquidos para financiamento obtidos pelas 
empresas via fontes internas para o período 1970-79 variou de 66,3% na França a 91,3% no Reino 
Unido; na Alemanha, foi de 80,6%; no Japão foi de 71,7%. Nos Estados Unidos, tipicamente 
considerado um capital-market based system , em média 91,3% dos recursos foram obtidos via 
fontes internas, contra somente 17,1% do mercado acionário e 16,6% dos bancos.
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
26
contrário, os mercados de capitais têm dimensão insuficiente ou não dispõem da 
totalidade necessária dos instrumentos, os recursos obtidos por este instrumento 
não são majoritários entre as operações passivas dos BPD, que assim obtêm seus 
recursos por meio das outras duas alternativas. 
A captação de depósitos do público constitui um formato mais comum (mas 
não exclusivamente) em instituições financeiras híbridas, como bancos comerciais 
com carteira de desenvolvimento, sendo pouco usual em BPD. Evidentemente, as 
operações voltadas para o financiamento do desenvolvimento não podem estar 
atreladas a depósitos à vista, e sim a depósitos a prazo. Portanto, para que este 
padrão seja bem-sucedido, é necessário que estes últimos constituam a opção pre-
ferencial de captação de depósitos – caso contrário, o banco de desenvolvimento 
atuará preponderantemente na oferta de finance, em lugar do funding, ou seja, 
não será capaz de ofertar o financiamento de longo prazo em condições estáveis. 
Os depósitos a prazo, alternativamente, podem cumprir estes requisitos, desde que 
possuam características adequadas a este fim, como condições privilegiadas de 
remuneração para os depósitos com prazos mais longos em comparação com os 
demais (BNDES, 1992). 
A obtenção de recursos externos pode ocorrer por meio de mercados finan-
ceiros internacionais ou instituições multilaterais. O primeiro caso requer algum 
grau de integração da economia que demanda tais recursos com os mercados fi -
nanceiros internacionais, bem como a adoção de padrões mínimos de governança 
exigidos pelos operadores dos mercados financeiros internacionais. Entretanto, na 
fase de contração cíclica da liquidez internacional, as condições de captação de 
recursos nesta modalidade tendem a se deteriorar, tanto em termos de taxas como 
de prazos. Já a obtenção de empréstimos por instituições multilaterais, como o 
Banco Mundial, requer condições mais amplamente atendidas pelos países asso -
ciados, e normalmente os recursos são contratados para financiar projetos especí-
ficos, sem garantia de renovação, o que torna essas fontes algo instável, e muitas 
vezes o BPD que as utiliza se torna mero repassador e gestor dos recursos. Por 
fim, por tratar-se de recursos externos, a economia que deles dispuser não poderá 
perder de vista a necessidade de preservar a saúde intertemporal do seu balanço 
de pagamentos: a operação implica o aumento do passivo em moeda estrangei -
ra, impondo um risco cambial. Deste modo, o recomendável é que os recursos 
de origem externa constituam fonte complementar às fontes domésticas. O uso de 
recursos externos pode ser indicado, por exemplo, para financiar componentes 
importados dos projetos de desenvolvimento que compõem o objetivo da opera-
ção, ou para financiar projetos que resultarão em aumento futuro das exportações.
Por fim, a obtenção de recursos para o BPD também pode ser feita em moe-
da doméstica por recursos providos pelo governo. De fato, este constitui a maioria 
dos casos. Há dois arranjos institucionais através dos quais o governo pode prover 
27
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
os seus BPD com recursos em moeda doméstica. O primeiro é aquele no qual o 
banco central adquire títulos emitidos pelo banco de desenvolvimento e que, na 
prática, significa que o financiamento de longo prazo está sendo realizado através 
de expansão monetária.26 Arranjos institucionais nos quais as autoridades mone -
tárias provêm recursos aos seus bancos de desenvolvimento têm com principal 
característica a facilidade com a qual os recursos são gerados. Em tese, não há 
limites para que a demanda por financiamento de longo prazo seja acomodada 
pelo banco central, exceto a preocupação com a suposta aceleração inflacionária 
que este modelo poderia gerar. O consenso teórico segundo o qual o financiamen-
to do desenvolvimento por meio de expansão monetária é inflacionário provocou 
paulatinamente a sua substituição por recursos fiscais ou parafiscais, considerados 
não inflacionários.
Um arranjo institucional alternativo e muito mais comum é aquele no qual o 
tesouro provê os recursos para o BPD. O repasse de recursos do tesouro pode ser 
através de medidas como: (i) aumento ou criação de novos impostos ou contribui-
ções específicas; ou (ii) empréstimos voluntários ou compulsórios, a fim de prover 
recursos adicionais ao banco de desenvolvimento. A viabilidade de tais medidas 
dependerá da capacidade para elevar a dívida bruta do setor público27 ou a carga 
tributária, e da disposição do governo em encarar os custos políticos decorrentes 
dessas decisões. O problema é que como a arrecadação de impostos e contribui-
ções é pró-cíclica, durante as recessões a oferta de funding pode ficar comprometi-
da. A gravidade do problema dependerá da sensibilidade do investimento à reces-
são e, portanto, da sensibilidade da demanda por funding. Não se deve, portanto, 
excluir a possibilidade de o tesouro aportar novos recursos para viabilizar novos 
recursos, caso se diagnostique que a recuperação econômica está comprometida 
em razão da insuficiência de oferta de funding. Se o tesouro for capaz de garantir 
a oferta de recursos para o BPD, a oferta de funding será adequadamente suprida 
através deste arranjo institucional. Em sistemas deste tipo, a oferta de funding fica 
isolada das fontes de instabilidades que afetam os outros dois sistemas da tipologia 
de Zysman. Isto não quer dizer que são mais estáveis os sistemas baseados em 
bancos de desenvolvimento cujos recursos são providos pelos tesouros. Eventu -
almente, por decisões políticas, o tesouro pode destinar menos recursos ao BPD, 
em nome de alguma outra prioridade, comprometendo a capacidade de oferta de 
funding nesta economia. 
Nesse caso, a existência de fundos fiscais específicos atrelados ao BPD, pre -
ferencialmente estabelecidos por força de lei e isolados de decisões políticas dis -
26 V er, por exemplo, Torres Filho (1983), Okazaki & Ueda (1995) e Allen (1980), para o caso japonês 
no imediato pós-II Guerra Mundial, e Cole & Park (1983) para o caso coreano após a Guerra da 
Coreia.
27 Ou mesmo da dívida interna líquida, nos casos em que as taxas de juros dos empréstimos do BPD 
forem inferiores às taxas as quais o Tesouro paga pela dívida emitida.
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
28
cricionárias, garantirá maior estabilidade a este arranjo. Em outras palavras, um 
arranjo que tenha como base a poupança compulsória tende a garantir um fluxo 
mais estável de recursos, porque é associado à arrecadação fiscal ou parafiscal, 
além de contar com o aval do setor público, que detém o poder de criar impostos 
e contribuições (Cintra, 2009: 63).
4 Considerações Finais
A contribuição deste trabalho está na delimitação da importância dos bancos 
públicos de desenvolvimento a partir de um arcabouço teórico que não assume 
a primazia dos mercados financeiros. Nesse sentido, pretende-se ter contribuído 
para preencher uma lacuna existente na teoria econômica, na qual são fartas as 
contribuições que assumem o BPD como uma solução compatível com a existên-
cia de falhas de mercado – e, por esta razão, uma solução tipo second best –, mas 
são escassas as contribuições que atribuam a este tipo de arranjo institucional a 
possibilidade de protagonizar o processo de consolidação financeira. 
Ao recorrer às categorias pós-keynesianas de incerteza e preferência pela 
liquidez, é possível oferecer elementos que permitem sustentar uma agenda de 
fortalecimento dos BPD e que podem ser sintetizados da forma a seguir.
O primeiro resultado relevante é que a abordagem pós-keynesiana para BPD 
é incompatível com uma hierarquização do sistema financeiro semelhante àquela 
oferecida pelas abordagens convencional e das falhas de mercado. Nestas duas úl-
timas, os mecanismos de mercado são sempre superiores à intervenção estatal por 
meio de bancos públicos, cuja ação deve se restringir a atuar nas incompletudes 
do mercado, sendo a principal delas o financiamento de longo prazo, a qual cons-
tituiria a modalidade principal de atuação dos BPD, que ao mesmo tempo restrin-
giria a sua atuação aos limites da oferta de recursos não suprida pelos mecanismos 
privados. Sob esta abordagem, a agenda propositiva consiste em reformas que, 
por um lado, enquadrem os BPD a este marco específico, e, por outro, estimulem 
o desenvolvimento dos mecanismos de mercado para gradativamente substituir os 
BPD pelos mecanismos privados de mercado. 
Já na abordagem pós-keynesiana, esta hierarquização perde o sentido, por-
que as limitações dos mecanismos de mercado não dependem das falhas ou in -
completudes, mas são da própria natureza da firma bancária privada. Sob certas 
circunstâncias associadas ao próprio ciclo econômico, mas também aos projetos 
de maior prazo de maturação, ou que envolvem inovação, ou ainda, de retorno 
incerto por estarem localizados em regiões periféricas, a firma bancária tende a 
preferir a liquidez ao retorno associado a esses projetos. Com efeito, a ação an -
ticíclica, o financiamento de longo prazo para a formação bruta de capital, para 
o desenvolvimento regional e para a inovação são funções que devem ser exer -
29
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
cidas pelo banco público mesmo em economias nas quais os mercados financei -
ros sejam completos e que supostamente não possuam falhas de mercado. Na 
abordagem pós-keynesiana, a agenda da liberalização dos mercados financeiros 
e o desenvolvimento dos mecanismos privados para prover o financiamento de 
longo prazo perde o status de imposição técnica e deixa de constituir prioridade 
na agenda de reformas financeiras, dando lugar a outra agenda, mais permeável 
à ação do setor público por meio do BPD, que pode até mesmo assumir papel não 
mais complementar ao setor privado, mas de protagonista do processo do finan -
ciamento de longo prazo.
Neste caso, o aspecto propositivo se desloca para o desenho mais adequado 
do BPD, especialmente no que toca à disponibilidade de fontes estáveis de recur-
sos para o adequado cumprimento de suas funções. O desenho mais adequado 
não permite delimitar a priori o seu tamanho – total de ativos, saldo ou fluxo de 
operações de crédito, patrimônio líquido etc – não fazendo sentido, nesta aborda-
gem, qualquer menção a agigantamento ou encolhimento do BPD. Seu tamanho, 
medido sob qualquer desses critérios, deve ser dado em razão da magnitude dos 
projetos que irá financiar.
Como se espera que as operações ativas do BPD sejam compostas, em sua 
maioria, por aquelas de prazo mais longo, suas operações passivas devem ade -
quar-se a este perfil. Além disso, suas fontes de recursos não devem ser procíclicas, 
exatamente para que a ação do BPD não esteja submetida às vicissitudes do ciclo 
econômico.
O arranjo no qual as operações passivas do BPD são compostas essencial -
mente por recursos externos deve ser descartado nas economias que se deparam 
com restrição externa crônica, pois a ocorrência de crises cambiais pode afetar de 
forma contundente a sua atuação.  A maior parte das suas fontes de recursos deve 
ser obtida em moeda doméstica, reservando aos recursos em moeda estrangeira 
um caráter meramente complementar. 
A possibilidade de o BPD ter nos mercados de capitais a sua principal fon -
te de captação de recursos restringe-se às economias que já disponham a priori 
de mercados de capitais profundos o suficiente para sustentar a rolagem de suas 
fontes. 
Finalmente, a captação de recursos por meio de arranjos nos quais o tesouro 
arrecada impostos e contribuições fiscais e parafiscais específicas pode constituir 
uma fonte estável de recursos, que ainda podem ser complementados por emissão 
de dívida pública. Atrelar parte da arrecadação ao BPD é uma forma de assegurar 
que instabilidades de ordem política não atinjam a atuação do banco de desenvol-
vimento. Contudo, como essas fontes são pró-cíclicas, devem ser complementadas 
por endividamento público nos momentos em que forem executadas as políticas 
contracíclicas que envolvem aumento do gasto com formação bruta de capital. 
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
30
O pressuposto para o funcionamento deste padrão passa pela disposição da so -
ciedade em arcar com o aumento da carga tributária e pelas condições de saúde 
das finanças públicas, já que pode acarretar aumento do endividamento do setor 
público.
Referências 
AGHION, B. A. Development banking. Journal of Development Economics, v. 58, n. 1, p. 83-
100, 1999.
ALLEN, G. C. Japan’s economic policy. London: The MacMillan Press, 1980.
AMADO, A. A questão regional e o sistema financeiro no Brasil: uma interpretação pós-
keynesiana. Estudos Econômicos, v. 27, n. 3, p. 417-440, 1997.
______. Bancos privados e públicos regionais em uma perspectiva de desenvolvimento 
regional. In: JAYME JR., F. G.; CROCCO, M. Banco público e desenvolvimento. Rio de 
Janeiro: Ipea, 2010.
BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL (BNDES). 
Considerações sobre o financiamento do investimento em países selecionados : Japão, 
Alemanha, Itália e México. Rio de Janeiro: BNDES, 1992. (Texto para Discussão n. 4). 
BIELSCHOWSKY , R. Pensamento Econômico Brasileiro : o ciclo ideológico do 
desenvolvimentismo: 1930-1964. Rio de Janeiro: Contraponto, 2000. 
BOSKEY , S. Problems and practices of development banks . Baltimore: The Johns Hopkins 
Press, 1959.
BUSATO, M. I. Crescimento econômico e restrição externa: um modelo de simulação. Rio de 
Janeiro: Beco do Azougue, 2012.
CARNEIRO, R. Desenvolvimento em crise: a economia brasileira no último quarto do século 
XX. São Paulo: Editora da Unesp, 2002.
CARVALHO, F. C. Sobre a preferência pela liquidez dos bancos. In: PAULA, L. F.; OREIRO, 
J. L. Sistema financeiro: uma análise do setor bancário brasileiro. Rio de Janeiro: Campus, 
2007.
CARVALHO, F. J. C. et al. Economia monetária e financeira: teoria e política. Rio de Janeiro: 
Elsevier, 2001.
CHO, Y . J.; SHENG, A. Risk management and stable financial. In: CAPRIO, G.; HONOHAN, 
P .; VITTAS, D. (Ed.) Financial sector policy for developing countries : a reader. Washington: 
World Bank and Oxford University Press, 2002.
CINTRA, M. A. M. Crédito público e desenvolvimento econômico: a experiência brasileira. 
In: FERREIRA, F. M. R.; MEIRELLES, B. B. (Org.). Ensaios sobre economia financeira. Rio de 
Janeiro: BNDES, 2009.
31
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
COLE, D. C.; PARK, Y . C. Financial development in Korea : 1945-1978. Cambridge, MA: 
Harvard University Press, 1983.
CROCCO, M.; FIGUEIREDO, A. T . L.; SANTOS, F. B. T . Differentiated banking strategies 
across the territory: an exploratory analysis.  Journal of Post Keynesian Economics , v. 133, n. 
1, p. 127-150, 2010.
DIAMOND, W . Development Banks. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1957.
FEIJÓ, C. Decisões empresariais em uma economia monetária de produção. In: LIMA, 
G. T .; SICSÚ, J.; PAULA, L. F. (Org.) Macroeconomia Moderna : Keynes e a Economia 
Contemporânea. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
FERREIRA, C. K. L.; FREITAS, M. C. P .; SCHWARTZ, G. Formato institucional do sistema 
monetário e financeiro. Um estudo comparado. In: CINTRA, M. A. M.; FREITAS, M. C. P . 
Transformações institucionais dos sistemas financeiros . um estudo comparado. São Paulo: 
Fundap/Fapesp, 1998.
FRY , M. In favour of financial liberalization. The Economic Journal, v. 107, n. 442, p. 754-770, 
1997.
GURLEY , J. G.; SHAW , E. S. Financial aspects of economic development. The American 
Economic Review, v. 55, n. 4, 1955
HERMANN, J. Bancos públicos em sistemas financeiros maduros: perspectivas teóricas e 
desafios para os países em desenvolvimento. Revista de Economia Política, v. 31, n. 3 (123), 
p. 397-414, 2011.
KEYNES, J. M. Teoria geral do emprego, do juro e da moeda . Rio de Janeiro: Fundo de 
Cultura, 1964.
LUNA, F.; MOREIRA, S.; GONÇALVES, A. Financiamento à inovação. In: NEGRI, J. A.; 
KUBOTA, L. C. Políticas de Incentivo à Inovação Tecnológica. Brasília, DF: Ipea, 2008.
MCKINNON, R. I. Money & capital in economic development . Washington: The Brookings 
Institution, 1973.
MINSKY , H. Estabilizando uma economia instável. Osasco: Novo Século, 2009. 
NOGUEIRA, M.; CROCCO, M.; SANTOS, F. Sistema financeiro e atuação dos bancos 
públicos no desenvolvimento regional no Brasil . In: JAYME JR., F. G.; CROCCO, M. Banco 
público e desenvolvimento. Rio de Janeiro: Ipea, 2010.
OKAZAKI, T .; UEDA, K. The Performance of Development Banks: The case of the 
Reconstruction Finance Bank. Journal of Japanese and International Economies, v. 9, n. 4, p. 
486-504, 1995.
OLIVEIRA, G. O comportamento da estrutura patrimonial de grandes bancos privados 
diante do recente ciclo de crédito no Brasil – 2002-05. Indicadores Econômicos FEE, v. 34, n. 
4, p. 179-196, 2007.
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
32
PAULA, L. F. Riscos na atividade bancária em contexto de estabilidade de preços e alta 
inflação. Revista Análise Econômica, v. 18, n. 33, p. 93-112, 2000.
______. Sistema financeiro, bancos e financiamento da economia: uma abordagem keynesiana. 
Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
______. Teoria da firma bancária. In: LIMA, G. T . et al. Macroeconomia moderna: Keynes e a 
economia contemporânea. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
SERRANO, F. Acumulação e gasto improdutivo na economia do desenvolvimento. In: 
FIORI, J. L.; MEDEIROS, C. Polarização mundial e crescimento. Petrópolis: V ozes, 2001.
SHAW , E. S. Financial deepening in economic development . New Y ork: Oxford University 
Press, 1973.
STIGLITZ, J. The role of the state in financial markets. The World Bank Economic Review, v. 7, 
n. 1, p. 19-52, 1993. 
STIGLITZ, J.; WEISS, A. Credit rationing in markets with imperfect information. The 
American Economic Review, v. 71, n. 3, p. 393-410, 1981.
STUDART , R. O sistema financeiro e o financiamento do crescimento: uma alternativa pós-
keynesiana à visão convencional. In: LIMA, G. T . et al. Macroeconomia Moderna: Keynes e a 
economia contemporânea. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
______. O sistema financeiro e o financiamento do crescimento: uma alternativa pós-keynesiana 
à visão convencional. Revista de Economia Política, v. 13, n. 1, 1993.
______. The efficiency of the financial system and economic development. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE ECONOMIA, 22., 1994, Florianópolis. Anais… Florianópolis: Anpec, 1994.
TITELMAN, D. La banca de desarrollo y el financiamiento productivo.  Santiago: Comissão 
Econômica para a América Latina e Caribe, 2003. (Serie Financiamiento del Desarrollo, n. 
137).
TORRES FILHO, E. T . O mito do sucesso: uma análise da economia japonesa no pós-guerra 
(1945-1978). Rio de Janeiro: UFRJ-IEI, 1983. (Texto para discussão n. 37).
VARIAN, H. Microeconomic analysis. New Y ork: W . W . Norton, 1992.
VITTAS, D.; CHO, Y . J. Credit policies: lessons from East Asia.  Washington, D.C.: The World 
Bank, 1995. (Policy Research Working Paper n. 1458).
YEYATI, E. L.; MICCO, A.; PANIZZA, U. Should the government be in the banking business? 
The role of state-owned and development banks. Washington: Inter-American Development 
Bank, 2004. (Working Paper n. 517).
YOSHINO, J. A. Financiamento do Desenvolvimento: as políticas de financiamento de longo 
prazo, funding e formatação das instituições financeiras de desenvolvimento . Brasília, DF: 
ABDE, 1994.
33
Análise Econômica, Porto Alegre, v. 36, n. 70, p. 7-33, jun. 2018.
ZONINSEIN. J. O circuito financiamento-investimento-poupança financeira. In: AMADEO, 
E. Ensaios sobre economia política moderna : teoria e história do pensamento econômico, 
1989.
ZYSMAN, J. Governements, markets and growth : financial systems and the politics of 
industrial change. London: Martin Robertson, 1983.
Recebido em: 25/01/2015.
Aceito em: 19/09/2017.