95
capítulo
05
MACROECONOMIA 
BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS 
CUL TURAIS E CRIATIVAS
Marcelo Milan
96
97
FUNDAMENTOS TEÓRICOS DA 
ABORDAGEM MACROECONÔMICA 
E APLICAÇÃO AO ESTUDO DAS 
INDÚSTRIAS CRIATIVAS
Diferente da microeconomia, que em geral aborda as transações e principalmen -
te os comportamentos como sendo isolados ou parciais, com a determinação de 
quantidades a partir de informações sobre os preços de bens e serviços específicos, 
a macroeconomia estuda os fenômenos econômicos como um todo, isto é, con -
siderando toda a atividade econômica em um determinado território (como por 
exemplo o Brasil) e período de tempo (uma década, um ano ou um trimestre por 
exemplo). Assim, considera-se o valor total de todos os bens e serviços e o nível 
geral de preços. Esta subárea da economia é mais recente e surgiu nos anos 1930, 
em uma época de longa e profunda crise econômica, conhecida como a Grande 
Depressão do século XX (1929-1939)1. 
Do ponto de vista das quantidades, o volume total de bens e serviços produ-
zidos foi fortemente reduzido durante este colapso econômico. Com a queda nas 
vendas, aumentos nos estoques e perdas na produção, o nível de emprego também 
foi duramente afetado, ao mesmo tempo em que parte significativa das máquinas e 
instalações ficaram ociosas. O elevado desemprego e a alta ociosidade econômica, 
ao reduzirem a produção, reduziram concomitantemente a renda total dos agentes 
econômicos (salários, lucros, alugueis e juros). Esse paralelismo tornou necessário 
olhar para a economia como um todo, não identificando apenas problemas em 
mercados isolados ou de transbordamento limitado entre um mercado e outro 
(Blanchard, 2018).
Além das quantidades (de produtos, de insumos intermediários, de emprego 
etc.), em um contexto de crise muitas vezes as empresas cortam seus preços para 
tentar evitar quedas mais profundas nas vendas. Porém, nem mesmo a chamada 
1 Houve uma outra Grande Depressão no século XIX (1873-1896), conhecida também como Longa Depressão.
98
deflação2, quando os preços em média ficam menores, foi suficiente para estimu-
lar vendas e a retomada da produção e do emprego. Pelo contrário, contribuiu 
para piorar as expectativas dos empresários (pessimismo sobre novas quedas nas 
receitas ou vendas), que seguiam reduzindo a produção, demitindo trabalhado -
res e liquidando contratos com fornecedores, e muitas vezes mesmo fechando as 
portas em processos de falência. Além disso, o investimento, isto é, a ampliação 
da capacidade produtiva por meio da compra de novas máquinas, equipamentos e 
construção de novas instalações, sofreu forte queda, pois a capacidade produtiva 
já instalada se mostrou excessiva para a demanda existente e em declínio, com ele-
vada ociosidade. E o investimento das empresas é um dos principais componentes 
da despesa agregada na economia como se argumenta a seguir.
As fortes quedas na produção de bens e serviços e nos preços, e logo na 
renda, além das elevadas taxas de desemprego, durante um período prolongado, 
deixava claro que os mercados não se autorregulavam, como suponha a teoria 
microeconômica baseada apenas no modelo concorrencial de oferta e demanda. 
Assumia-se que o todo (a então desconhecida macroeconomia) é apenas a soma 
das partes (microeconômicas, consideradas as únicas análises possíveis) que o 
compõem (falácia da composição). Os preços não se ajustavam na velocidade ne-
cessária para evitar fortes consequências negativas para a sociedade em termos de 
perda de bem-estar material (emprego, renda, consumo) e bem-estar psicológico 
(motivação, confiança, autoestima etc.). Pelo contrário, a queda nos preços tornava 
a situação pior, ao contrário do que suponha a microeconomia. A instabilidade  
prolongada e suas consequências econômicas e sociais se mostravam muito cus -
tosas para simplesmente aguardar passivamente a autocorreção dos mercados, se 
tanto, a qual ocorreria apenas no momento em que os preços, baixos o bastante, 
criassem oportunidades para compras pelos consumidores e logo a retomada das 
vendas e da produção. 
O mecanismo de preços se mostrava assim insuficiente para coordenar a 
atividade econômica, pois apontava para um círculo vicioso em que a queda na 
2 A deflação é o contrário de inflação, sendo que a última representa um aumento médio nos preços gerais da eco -
nomia e que hoje é o fenômeno mais comum. Existe ainda a desinflação, que é a passagem de uma inflação maior 
para uma menor. 
99
produção e nos preços acontecia em sucessivas rodadas, deteriorando as expec -
tativas empresariais e levando a novos cortes. O elevado desemprego não permi-
tia aos consumidores manterem os seus fluxos programados de despesas, mesmo 
com a queda nos preços, e o padrão de vida sofreu forte impacto. Portanto, outras 
medidas de estabilização, ajuste ou correção, baseadas na retomada das compras, 
deveriam ser adotadas para recuperar a economia e colocá-la em uma trajetória de 
prosperidade e pleno-emprego, isto é, com o menor nível possível de desemprego 
e ociosidade da capacidade produtiva instalada (estoque de capital).
A Grande Depressão deixava claro que nenhuma análise baseada na mi -
croeconomia poderia dar respostas intelectualmente aceitáveis para a crise. Isso 
motivou a busca por uma melhor compreensão dos fenômenos que estavam acon-
tecendo, revelando um descontentamento com as explicações insatisfatórias ad -
vindas da microeconomia (as principais abordagens microeconômicas foram dis-
cutidas nos capítulos 1 e 2)3. Por exemplo, segundo a perspectiva microeconômica, 
o desemprego seria um fenômeno restrito a um mercado específico ou parcial: 
o mercado de trabalho (Mitchell, Wray e Watts, 2019). A existência de pessoas 
desocupadas resultaria de forças extraeconômicas que impediriam os salários de 
caírem. A desocupação da força de trabalho poderia então ser resolvida com base 
na queda da remuneração ou renda do trabalho, dado que o desemprego só po -
deria ser causado por salários elevados (pois o desemprego seria um desequilíbrio 
entre oferta e demanda, com salários elevados estimulando a oferta e restringindo 
a demanda por trabalho). 
Assim, sendo o salário o preço dos serviços do trabalho, se o mesmo está 
acima do preço de equilíbrio, a oferta é maior que a demanda, havendo desempre-
gados, e o preço deveria cair para restaurar o equilíbrio de mercado, isto é, o mais 
alto nível possível de emprego. Se os salários pudessem cair livremente até o salário 
3 Desde os anos 1970 alguns economistas têm tentado retomar a centralidade da microeconomia para discutir pro -
blemas macroeconômicos. Acreditam que a macroeconomia não pode ser entendida por si, sendo preciso reduzi-la 
ao comportamento dos agentes e dos mercados que a compõem, sendo mero ato de agregação destes comporta-
mentos e mercados. Emprega-se então a abordagem do equilíbrio geral, segundo a qual todos os mercados estão 
conectados a partir de suas ofertas e demandas. Contrapõe-se portanto ao chamado equilíbrio parcial de cada 
mercado que só é válido sob o pressuposto de ceteris paribus (tudo mais constante, isto é, todos os outros mercados 
em equilíbrio).
100
de equilíbrio, definido como aquele salário que permite a toda oferta voluntária de 
trabalho ser absorvida pela demanda, as empresas teriam interesse em contratar 
todos os desempregados que quisessem trabalhar, posto que seria mais barato e 
logo potencialmente mais lucrativo fazê-lo. Não haveria desemprego duradouro 
que não fosse opção dos próprios trabalhadores, isto é, desemprego voluntário 4 
(Mitchell, Wray e Watts, 2019). Se o mecanismo de preços funcionasse, a economia 
seguiria uma trajetória estável de expansão, isto é, sem períodos de crise, como as 
recessões ou depressões, pois os preços se ajustariam rapidamente para evitar este 
resultado o desemprego seria baixo, restrito àqueles que não querem trabalhar por 
alguma razão. 
Contudo, ao mesmo tempo em que os salários representam custos para os 
empregadores, de uma perspectiva microeconômica, representam poder de com-
pra, ou fonte de demanda ou de consumo para quem recebe. Isto é, para os tra -
balhadores assalariados de uma perspectiva mais ampla. Essa demanda se reflete 
na receita das empresas que produzem ou comercializam bens consumidos por 
estes trabalhadores. Ou seja, reduzir salários significa reduzir demanda por bens e 
serviços. Redução esta que se processa pela queda da parte do consumo que é paga 
pela renda do trabalho5. Logo, se os cortes de salários são generalizados na econo-
mia, muitas empresas se deparariam com queda nas vendas, elevação indesejada de 
seus estoques, sendo então obrigadas a efetuar cortes na produção, nas compras de 
fornecedores, inclusive de bens de capital, e no emprego. 
Portanto, o desemprego não poderia ser considerado apenas como fenôme-
no microeconômico pertencente ao mercado de trabalho. A demanda por trabalho 
é uma demanda derivada, dependendo da demanda por bens e serviços que são 
produzidos por meio deste trabalho. Ou seja, a demanda por bens e serviços é 
uma demanda indireta pelo trabalho necessário para produzi-los. Se a demanda 
4 Algumas abordagens microeconômicas consideram que o lazer se torna preferível ao trabalho a partir de determi-
nados níveis de salário, e a opção por permanecer desempregados é uma decisão dos próprios trabalhadores, que 
consideram ou os salários muito baixos ou muito altos, substituindo trabalho por lazer. Assume-se no primeiro caso 
(salários considerados baixos) que o lazer é gratuito e que não precisa da renda do trabalho, ou de qualquer outra 
renda, para ser consumido. 
5 Além disso, reduções salariais podem levar a perda de motivação por parte dos trabalhadores, ou uma maior rota-
tividade de pessoal nas empresas, com elevado fluxo de saída, o que afeta a produtividade, isto é, a produção por 
trabalhador. Este efeito é chamado de salário-eficiência (Blanchard, 2018).
101
agregada é insuficiente, haverá pessoas desempregadas de forma involuntária, ou 
seja, que gostariam de trabalhar mesmo recebendo salários iguais aos vigentes 
ou até mesmo menores, mas não encontram empresas dispostas a contratar. E as 
empresas não contratam porque não estão vendendo a sua produção corrente na 
velocidade necessária. Mesmo se houvesse disposição dos trabalhadores de traba-
lharem de graça, não faria sentido contratá-los para aumentar a produção se a ex-
pectativa é que nem mesmo a atual produção pode ser vendida. Assim, a demanda 
ou despesa agregada por bens e serviços se tornou a principal foco de preocupação 
para entender as oscilações na atividade econômica agregada.
A reação de alguns economistas à inadequação da análise microeconômica 
existente e à falácia da composição, entre os quais John Maynard Keynes na In -
glaterra e Michal Kalecki, inicialmente na Polônia e em seguida também na Ingla-
terra, se dava sobretudo contra as previsões baseadas nas abordagens do mercado 
de trabalho e do desemprego voluntário. A solução para a Grande Depressão não 
passava pela redução salarial ou por mudanças no mercado de trabalho, conforme 
pregava a teoria microeconômica. Era preciso uma nova teoria econômica, mais 
ampla, que considerasse também, simultaneamente, o mercado de bens e serviços 
finais, bem como fontes adicionais de demanda para além do setor privado, abrin-
do espaço para as políticas de estabilização (discutidas na quarta seção) (Blan -
chard, 2017). Essa visão mais ampla é justamente a abordagem macroeconômica, 
que enfatiza os agregados, isto é, os resultados totais, não apenas setoriais 6 da 
economia, apontando para a falácia da composição da microeconomia. 
Na próxima seção a apresentação do circuito do fluxo da renda mostra essas 
relações macroeconômicas de forma clara. A variável agregada mais importante 
para a atividade econômica é portanto a demanda, despesa, dispêndio ou gastos de 
todos os setores institucionais da economia (famílias, empresas, governo e resto 
do mundo). (Mitchell, Wray e Watts, 2019). Com base nestes aspectos, esta aborda-
gem permitiu analisar de forma profunda os fenômenos da deflação (e seu oposto, 
a inflação), o desemprego, a persistência de níveis elevados de capacidade ociosa, 
6 Recentemente uma maior ênfase tem sido dada em um nível intermediário de agregação entre a microeconomia e 
a macroeconomia, a mesoeconomia. V er por exemplo Bêrni e Lautert (2011).
102
recessões e crises, introduzindo a importância da formação das expectativas para 
as decisões de gasto, em particular do investimento. O pleno emprego 7 passou a 
ser um parâmetro para avaliar o desempenho das economias. Assim, as princi -
pais preocupações da macroeconomia envolvem a produção agregada de bens e 
serviços e o ritmo de sua evolução ao longo do tempo, os períodos de expansão e 
declínio, o desemprego do trabalho, a ociosidade do capital (grau de utilização das 
máquinas, equipamentos e instalações existentes) e de outros recursos produtivos, 
o nível dos preços na economia e as relações com o resto do mundo.
Além dos mercados de trabalho e de bens e serviços, um importante seg -
mento do mercado financeiro, o mercado monetário, ganhou centralidade na 
macroeconomia Keynesiana. As modernas economias capitalistas são economias 
monetárias, isto é, funcionam com base no dinheiro. A circulação monetária entre 
os diferentes ramos econômicos e a taxa de juros cobrada nos diferentes emprés-
timos bancários e nas diferentes transações financeiras, passaram a ser pensadas 
de forma integrada ao resto da economia, isto é, aos demais mercados, pois a ma-
croeconomia deve olhar para todos os mercados da economia simultaneamente, 
observando suas inter-relações, e além, considerando também os elementos não 
mercantis e políticos. 
A visão monetária anterior, conhecida como teoria quantitativa da moeda, se 
mostrou equivocada assim como a abordagem microeconômica do desemprego. 
Segundo a primeira, as variações na quantidade de moeda emitida pelo sistema 
monetário (banco central mais bancos que recebem depósitos e fazem emprésti -
mos) poderiam afetar apenas os preços gerais da economia no longo prazo, quan-
do nada mais poderia ser modificado por definição. Isto é, n ão teriam nenhum 
impacto na produção e no emprego, pois, adotando a perspectiva microeconômica 
já discutida, assumia-se que os preços e salários se adequariam à oferta e à demanda, 
garantindo o pleno emprego e o nível de produção correspondente a este emprego 
de forma praticamente automática no longo prazo. Como a demanda por moeda 
era considerada estável e previsível, mudanças na quantidade de moeda afetariam 
7 Algumas abordagens denominam ‘produto potencial’ a produção máxima que pode ser obtida com o nível mínimo 
de desemprego dos recursos disponíveis que não gera inflação, dada a presente tecnologia (Blanchard, 2017). 
103
apenas os preços no longo prazo. A moeda seria, desta forma, neutra em relação às 
variáveis reais (produção, emprego, tecnologia etc.). 
Keynes (1983) argumentou que o dinheiro era também uma forma de rique-
za substituta dos bens de capital em situação de elevada incerteza e expectativas 
pessimistas sobre o futuro. Ao reter dinheiro, preferindo manter a liquidez, e não 
investir, as empresas contribuem para reduzir a demanda por bens de capital e logo 
a produção dos mesmos e a cadeia produtiva de fornecedores, gerando desempre-
go. A moeda não é e não pode ser neutra, pelo contrário.
As flutuações periódicas na atividade econômica explicitavam a natureza 
instável das economias capitalistas, que por sua vez estimulara o desenvolvimento 
da macroeconomia. Esta instabilidade pode ser entendida a partir de dois ele -
mentos. O primeiro é a demanda ou despesa agregada, como já mencionado. Do 
ponto de vista macroeconômico, a despesa pode ser dividida entre o componente 
doméstico e o componente externo, isto é, a demanda do resto do mundo pela 
produção doméstica, ou exportações, subtraindo a demanda doméstica pela pro-
dução externa, ou importações. O componente doméstico se divide entre gastos 
de consumo e investimento, pelo setor privado e pelo setor público. Os gastos de 
investimento, por refletirem expectativas sobre um futuro incerto que portanto 
não se pode prever ou antecipar, são voláteis, isto é, instáveis, apresentando um 
padrão de flutuações ao longo do tempo, com períodos de redução da liquidez 
para aumentar o investimento e períodos em que as empresas preferem manter 
a liquidez e não investir. Este é o principal, embora não único, determinante da 
instabilidade macroeconômica.
Contudo, o investimento não representa, em geral, a maior parcela da despe-
sa agregada. Como então é possível que possua a capacidade de proporcionar tanta 
instabilidade e crises de tempos em tempos? A resposta está no segundo elemento. 
Para entendê-lo, é preciso notar que a macroeconomia pode ser observada a partir 
de uma visão panorâmica de todos os seus encadeamentos produtivos, comerciais, 
monetários, técnicos etc. A economia é formada não por mercados, indústrias e 
ramos de atividade autossuficientes, como se fossem ilhas, mas por complexas 
cadeias fortemente integradas de produção, comercialização e financiamento que 
envolvem redes de fornecedores, colaboradores, financiadores ou credores e clien-
104
tes, no varejo e no atacado, domésticos e externos, além de governos que regulam 
e tributam os componentes destas cadeias e redes, além de também efetuar gastos 
que as movimentam. Uma decisão de gasto ou despesa em qualquer ponto da ca-
deia gera renda e gastos adicionais que se espraiam por outros pontos interligados 
da rede, afetando toda a cadeia ou mesmo outras cadeias interligadas. 
Este segundo elemento é conhecido como efeito multiplicador. Ele está por 
trás da ideia de que uma determinada atividade econômica gera empregos e renda 
primários (no próprio setor que inicia os gastos, para ajustar a produção e a renda a 
estas despesas) e empregos secundários (que são gerados exclusivamente para dar 
suporte às atividades responsáveis pela geração direta de empregos e renda, isto é, 
emprego e renda gerados de forma derivada ao longo das cadeias de produção e 
distribuição, e que não existiriam sem aquele gasto inicial responsável pelo empre-
go e renda primários). Portanto, uma mudança na despesa agregada é magnificada 
pelo efeito multiplicador, que depende da disposição média a gastar dos agentes 
econômicos. Quando maior a disposição secundária a gastar a renda gerada ini -
cialmente pelo gasto primário, ajustada pelos tributos, pelas importações e pela 
acumulação de ativos financeiros, maior o efeito multiplicador. O multiplicador 
tem portanto a capacidade de ampliar a renda e logo as despesas induzidas por esta 
variação na renda, isto é, despesas de consumo, vendas externas e investimentos, 
gerando uma trajetória de instabilidade a partir do primeiro elemento da despesa8. 
Assim, mesmo que o investimento não perfaça a maior parte da despesa agregada, 
suas flutuações são amplificadas pelo efeito multiplicador.
A macroeconomia mostra que o funcionamento do todo é diferente do fun-
cionamento das partes que perfazem este todo, mostrando a falácia da composição 
(Mitchell, Wray e Watts, 2019). Para ilustrar esse resultado de uma outra forma, 
é importante notar que existe uma importante igualdade contábil, isto é, uma 
igualdade que é sempre verdadeira por definição, na macroeconomia: a igualdade 
8 Existem também fatores econômicos que contribuem para amortecer os efeitos das despesas no sistema econômi-
co: são os chamados estabilizadores automáticos. Estes incluem impostos e tributação em geral, despesas com bens 
importados e aquisição de ativos financeiros. 
105
entre investimento (gasto com máquinas, equipamentos, instalações e estoques 9) 
e poupança macroeconômica (a parte da renda que não é destinada aos bens de 
consumo e que portanto só pode ser destinada aos bens de capital e aos bens não 
vendidos ou estoques)10. Essa igualdade se verifica de forma contábil apenas no 
plano macroeconômico, isto é, ao observar o resultado final de todas as decisões 
dos agentes econômicos em termos de gastos ou despesas (a poupança é decisão de 
não gastar em bens de consumo), sendo que para um conjunto de pessoas os gastos 
excedem as receitas e para outros se dá o contrário. Para cada agente, mercado ou 
setor tomados individualmente não há igualdade. Pelo contrário, a desigualdade 
entre decisões de gasto em bens de capital e acumulação de ativos financeiros é a 
regra no plano meso ou microeconômico. 
Considerando os setores culturais e criativos, a ênfase na compreensão do 
bom ou mal funcionamento da economia como um todo proporciona instru -
mentos que podem ser aplicados para estes segmentos específicos. No caso das 
atividades econômicas associadas à cultura e também no caso das chamadas in -
dústrias criativas, os elementos acima podem ser aplicados como desdobramentos 
setoriais. Por exemplo, pode-se calcular o valor monetário da produção nestes 
setores em um dado período de tempo: da produção de novos filmes em um ano, 
da produção envolvida nas novas peças de teatro em cartaz no trimestre, novos 
lançamentos de livros, produção de novos espetáculos de música etc.). Pode-se 
estimar o volume total de emprego e renda gerados em cada uma destas atividades, 
e também os empregos e rendas indiretos gerados ao longo da cadeia de produção 
e distribuição. E também os impactos econômicos destas atividades sobre o resto 
da economia na forma de despesas com aquisição de insumos ou vendas para 
segmentos que utilizam estes produtos como insumos (ver a este respeito a última 
seção deste capítulo). 
9 Estoques aqui são a parte da produção não vendida no período de mensuração. A contabilidade social força o 
registro da venda destes estoques, assumindo que as empresas que os produziram são os compradores finais.
10 Diferencia-se, assim, o investimento financeiro, que são apenas aplicações de renda monetária em ativos financeiros, 
do investimento macroeconômico, que trata da aquisição de bens de capital. E a poupança macroeconômica difere 
da caderneta de poupança, que é um produto bancário disponível para os clientes com poupança, isto é, trata-se de 
uma aplicação financeira possível da poupança, mas não a única (a poupança poderia ser aplicada em Certificados 
de Depósitos Bancários (CDB), por exemplo. Ou mantida como depósito à vista em uma conta corrente.
106
Tudo isso remete a uma outra questão central: como mensurar ou contabili-
zar o valor da produção da economia? Este é justamente o papel de um importante 
instrumento auxiliar da macroeconomia: a contabilidade social ou o sistema de 
contas nacionais, tópico da próxima seção.
107
FUNDAMENTOS DE 
CONTABILIDADE SOCIAL
A discussão na seção anterior remete à necessidade de se produzir indicadores ou 
medidas precisas que sintetizem a atividade econômica agregada sem a necessidade 
de um elevado número de indicadores setoriais ou microeconômicos dispersos e 
desarticulados. Isto é, com a necessidade de se desenvolver uma nova forma de en-
tender o funcionamento da economia surgiu também a necessidade de instrumen-
tos e métodos sistemáticos de mensuração da atividade econômica agregada. Como 
a atividade econômica está baseada em transações de distintas naturezas, mas, dada 
a natureza da sociedade capitalista, monetárias 11, os valores correspondentes po-
dem ser classificados, mensurados, registrados, e somados ou contabilizados para 
se alcançar um totalizador ou um conjunto reduzido de dados que reflita de forma 
sintética as condições econômicas agregadas. Neste contexto foi desenvolvida a 
contabilidade social ou nacional para proporcionar conhecimento empírico siste-
matizado sobre a atividade macroeconômica. 
Diferente da contabilidade empresarial, a contabilidade social estrutura e or-
ganiza as contas da nação, desenvolvendo e aperfeiçoando metodologias próprias 
para este fim, ainda que mantendo a necessidade da consistência entre as contas 
pelo método das partidas dobradas12. Este método procura dotar as mensurações 
de maior acurácia. É possível assim conhecer o volume e o valor da produção, da 
renda associada a esta produção, e das despesas que validam parcial ou totalmente 
as decisões de produção. Por exemplo, a centralidade da despesa agregada para o 
desempenho da economia, em particular dos gastos com investimento, sugere que 
as contas nacionais devem ser estruturadas de forma a identificar a natureza dos 
gastos e seus principais componentes, para que não se confunda a aquisição de um 
bem durável de consumo com uma despesa de investimento. As regras contábeis 
11 A centralidade do dinheiro é tão importante que mesmo as atividades não mercantis, a produção para autoconsumo 
ou os serviços providos pelo setor público têm valores monetários imputados de forma estimada (ou com base no 
custo monetário das mesmas) para inclusão nas contas nacionais.  V er Feijó et al. (2013).
12 Este método contábil requer que toda transação seja contabilizada de forma dobrada, como entrada e saída, débito 
e crédito ou, mais em sintonia com o sistema de contas nacionais moderno, recursos e usos, de forma que sejam 
sempre iguais com sinal trocado para que a soma seja zero, a condição que garante a consistência.
108
seguidas pela contabilidade social são padronizadas e sistematizadas internacio -
nalmente por meio do Sistema de Contas Nacionais (SCN) da Organização das 
Nações Unidas (ONU), cuja última revisão foi feita em 2008. No Brasil, desde 
1985 o IBGE publica informações sobre as contas nacionais, com dados de fre -
quência anual e trimestral (contas nacionais trimestrais).
Os dois principais instrumentos contábeis do sistema de contas nacionais 
são as Contas Econômicas Integradas (CEI) e Tabelas de Recursos e Usos (TRU). 
As CEI são estruturadas em termos de grandes setores institucionais (empresas 
financeiras e não financeiras, famílias, administrações públicas, instituições sem 
fins lucrativos a serviço das famílias e resto do mundo) e três contas (corren -
tes, acumulação e patrimônio). O adjetivo “integradas” remete à macroeconomia, 
pois os valores mensurados só fazem sentido quando entendidos em conjunto, 
como dimensões pertencentes à mesma realidade econômica. As TRU mensuram 
os resultados da produção e a utilização da renda considerando vários setores de 
atividade. Ambos os instrumentos devem estar conceitualmente articulados para 
garantir a consistência dos resultados (Feijó et al., 2013).
 Sem estender muito a discussão para evitar os seus aspectos mais téc -
nicos, com relação às CEI, as contas correntes registram o valor das transações 
de produção de bens e serviços (conta de produção), e geração, distribuição (ren-
dimentos, como salários, renda mista – não atribuída nem ao trabalho nem ao 
capital – e  lucros, também chamados de excedente operacional bruto) e utilização 
da renda para fins de consumo ou poupança (conta de renda). Na macroeconomia, 
como já mencionado, a poupança é a parcela da renda monetária não consumida, 
que então só pode ser acumulada na forma de ativos financeiros, em um primeiro 
momento, ou de ativos reais ou bens de capital em seguida. As contas de acumu-
lação partem do saldo de poupança disponível nas contas correntes e adicionam 
as transações efetuadas, que distribuem os novos fluxos entre os estoques existen-
tes13, e também as mudanças no valor dos estoques que não dependem das tran -
sações. Por exemplo, a poupança, a parte da renda monetária que foi inicialmente 
13 As definições de fluxo e estoque são aprofundadas a seguir. É importante entender bem a diferença entre os dois 
conceitos. Segundo Michal Kalecki, a economia é a arte de confundir fluxos e estoques.
109
adicionada ao estoque de dinheiro ou ao estoque de depósitos bancários, pode ser 
utilizada para adquirir imóveis antigos, que são estoques. Mas o valor destes imó-
veis pode mudar em função de eventos no mercado imobiliário mesmo antes de 
a poupança ser transformada em valor imobiliário. Ambos os efeitos contribuem 
para modificar o valor total do estoque ou da riqueza. As contas de acumulação 
incluem as subcontas de capital, financeira, de outras variações no volume dos 
ativos e conta de reavaliação. As duas primeiras indicam a capacidade ou necessi-
dade de financiamento da economia. O saldo da conta de acumulação é o ponto 
de partida para a conta de patrimônio, que trata apenas de estoques. Esta conta 
está subdividida em conta de patrimônio inicial, conta de variação de patrimônio 
e conta de patrimônio final. Para tanto são apurados os valores derivados de va -
riação dos ativos não financeiros, variação dos ativos financeiros, variação dos 
passivos financeiros e variação do patrimônio líquido, que é a medida mais recente 
da riqueza líquida da economia (Feijó et al., 2013).
Diferente das CEI, as TRU abordam as transações não por setores insti -
tucionais, mas por ramos de atividade. Os fluxos intersetoriais assim registrados 
permitem mensurar a atividade econômica de forma desagregada, indicando 
como a produção, a renda e a despesa se distribuem na economia. As tabelas são 
decompostas em recursos (produção e importação de bens e serviços, incluindo 
impostos indiretos ou sobre produtos, subtraídos de subsídios), usos (consumo 
intermediário e despesa final em termos de consumo, formação bruta de capital 
fixo ou investimento e exportações) e valor adicionado, que nada mais é que o 
novo valor pago na forma de renda, que é gerada em cada etapa da produção. Os 
empregos por setor também são contabilizados nas TRU. Os resultados são então 
agregados em 12 grupos de atividades: Agropecuária; Indústria extrativa; Indús -
tria de transformação; Produção e distribuição de eletricidade, gás, água, esgoto e 
limpeza urbana; Construção civil; Comércio; Transporte, armazenagem e correio; 
Serviços de informação; Intermediação financeira, seguros e previdência com -
plementar; Atividades imobiliárias e aluguéis; Outros serviços; e Administração, 
saúde e educação públicas e seguridade social. As atividades culturais e criativas 
ficam inseridas em algumas destas classes agregadas.
110
A principal medida da atividade econômica agregada proporcionada pelas 
contas nacionais é o Produto Interno Bruto (PIB) (Mitchell, Wray e Watts, 2019). 
Este valor pode ser medido segundo três óticas equivalentes captadas nas CEI e 
TRU, isto é, óticas que geram necessariamente um valor idêntico: produção, ren-
da e despesa. Pela ótica da produção, o PIB é definido como a soma dos valores 
monetários dos bens e serviços finais novos, isto é, produzidos formalmente e 
legalmente para venda ou para a provisão de necessidades em um determinado 
período de tempo. Nesta ótica o valor do PIB possibilita vários recortes possíveis. 
Por exemplo, PIB pode ser decomposto como a soma do valor da nova produção 
primária agregada (agropecuária), do valor da nova produção industrial agregada e 
do valor da nova produção agregada de serviços.
O PIB pode ser calculado como agregado de bens e serviços finais muito 
diversos (incluindo, por exemplo, automóveis, espetáculos teatrais, livros, serviços 
veterinários, sacas de café, cortes de frango congelado etc.) porque mensura a pro-
dução a partir de uma medida comum: o valor monetário. Não é possível somar 
quantidades ou volumes produzidos de bens e serviços com unidades de medida 
distintas (toneladas, metros cúbicos, gigawatts, número de consultas, horas de aula 
etc.), mas como são geradas para a venda, isto é, para serem transformados em di-
nheiro, ou já são computadas com um valor monetário imputado por metodologia 
própria no caso das atividades de autoconsumo ou não mercantis, este valor pode 
ser somado e contabilizado de forma agregada. 
Para evitar dupla contagem (duplicação indevida), apenas o valor dos bens 
e serviços finais é considerado, embora as TRU explicitem o consumo interme -
diário que compõe o valor bruto da produção, isto é, o valor calculado com du -
pla, tripla etc. contagem. Os bens intermediários e os insumos têm seus valores 
incorporados no valor dos produtos finais. Para se isolar o valor dos bens finais 
dos bens intermediários, se calcula o valor adicionado em cada etapa da produção. 
O valor adicionado é basicamente a remuneração do trabalho, capital (ativos reais 
ou financeiros) ou do uso da propriedade de recursos naturais, e portanto o valor 
da produção é necessariamente igual ao valor da renda paga e recebida durante o 
processo produtivo. Ainda, apenas a produção formal e legal pode ser mensurada 
111
diretamente. A produção informal e ilegal pode ser estimada por outros métodos 
indiretos (Feijó et al. 2013). 
A produção enquanto fluxo significa criação de algo novo durante um inter-
valo de tempo (bens e serviços ou renda gerada na produção destes bens e servi-
ços). Os bens duráveis usados (segunda mão) não são computados no PIB quando 
são vendidos. Eles foram calculados no PIB do ano em que foram produzidos, isto 
é, quando eram novos. Nos próximos períodos eles passam a fazer parte do esto-
que ou riqueza da economia14. Mas se a venda envolver alguma comissão, essa ren-
da entra no cálculo do PIB (remuneração por um novo serviço prestado na venda 
de um bem usado). Por fim, o PIB é mensurado trimestralmente ou anualmente. 
Isso reforça o conceito de fluxo, ou seja, uma medida que acontece continuamente 
e que só pode ser medida se for fixado um intervalo para demarcar o início e o fim 
do período de mensuração. O PIB anual é calculado de primeiro de Janeiro a trinta 
e um de dezembro de cada ano (ano calendário). 
Alguns aspectos envolvidos no cálculo do PIB permitem aprofundar o en -
tendimento acerca desta variável. O adjetivo “interno” se refere aos limites territo-
riais da produção, que se confundem com as fronteiras nacionais. Toda a produção 
nova que ocorre dentro destas fronteiras é incluída no cálculo do PIB. A presença 
de empresas multinacionais com sede em países estrangeiros, assim com os traba-
lhadores destes países, não muda o cálculo do PIB. Porém, as empresas brasileiras 
operando em outros países ou os trabalhadores brasileiros trabalhando e receben-
do salários em outros países não entram no cálculo do PIB do Brasil. Isto remete 
a um outro adjetivo utilizado para qualificar a produção: “nacional”. O PNB é o 
Produto Nacional Bruto, que considera apenas a produção efetuada por empresas 
e trabalhadores brasileiros, não importa se no Brasil ou em qualquer outro país. 
14 Portanto, é incorreto identificar o PIB com riqueza. A riqueza é um estoque, ou seja, uma variável que se acumula 
ao longo do tempo e que pode ter seu valor mensurado a qualquer momento, sem a necessidade de se fixar um 
intervalo com início e fim. Diferente da riqueza, o PIB não é cumulativo ao longo dos anos, pois seu prazo mais longo 
convencionalmente é o de um ano. A cada dia primeiro do ano o cálculo do PIB começa do zero novamente. O PIB é 
um fluxo, uma fonte de riqueza que se incorpora a ela quando não é consumido integralmente, mas não se confunde 
conceitualmente e contabilmente com ela. Assim, o investimento ou formação bruta de capital fixo faz parte do 
PIB no ano em que ocorre, mas o capital fixo acumulado faz parte da riqueza nos anos seguintes enquanto não se 
depreciar. A contabilidade social dispõe também de métodos específicos para calcular a riqueza financeira, como as 
matrizes de fluxos de fundos das contas monetárias e financeiras e a própria conta de patrimônio (Feijó et al., 2013).
112
Portanto, a diferença entre PIB e PNB é justamente a renda enviada ao exterior 
para remunerar as empresas e trabalhadores estrangeiros que operam no Brasil, 
ajustada pela renda de empresas e trabalhadores brasileiros recebida do exterior. 
Por fim, o adjetivo “bruto” diz respeito ao fato de que o produto não foi ajustado 
pelo desgaste ou depreciação do estoque de capital instalado no país. Como parte 
da produção deve necessariamente ser destinada para a reposição da parte desgas-
tada das máquinas, equipamentos e construções, então ela não está disponível para 
utilização para outros fins. Se a depreciação é considerada no cálculo, então tem-se 
o produto interno (ou nacional) líquido. 
Como os valores são calculados em termos monetários, utilizando preços 
de mercado apurados ou imputados, ou ainda custos monetários de produção, 
surge o problema das variações nos preços. O PIB é a soma de valores monetários, 
definidos como quantidades físicas ou reais multiplicadas pelos preços monetários 
praticados/imputados no período de apuração. Se os preços monetários mudam, 
o valor monetário do PIB muda automaticamente. Isso dificulta comparações ao 
longo do tempo, pois no limite o PIB poderia aumentar apenas com a elevação 
dos preços, isto é, com a inflação. O PIB calculado utilizando preços monetários 
variáveis ou correntes é chamado de PIB nominal. Importa notar que, como a 
inflação tem sido uma característica perene das economias capitalistas desde a 
década de 1950, o PIB nominal sempre cresce, e pode não permitir observar a 
existência de ciclos, quando o PIB real pode encolher (ver discussão sobre ciclos 
neste capítulo). 
Para eliminar este problema, é preciso deflacionar (tirar a inflação) o PIB 
nominal utilizando um índice geral de preços (IGP) como deflator. O objetivo 
por trás do deflator é eliminar a variação nos preços monetários (em geral positiva) 
como fonte de variação no PIB, criando a ilusão de crescimento na produção ou 
na renda. Esse ajuste é alcançado ao se calcular o PIB utilizando preços mone -
tários constantes. Neste caso, qualquer variação no PIB será devida a variações 
na produção gerada, isto é, no volume total de bens e serviços. Esta medida do 
PIB ajustada pela inflação é conhecida como PIB real. Em economia, toda variá-
vel nominal pode ser corrigida para expurgar os efeitos da inflação, sendo assim 
transformadas em variável real (Blanchard, 2018). As variáveis reais proporcionam 
113
uma apreciação mais efetiva dos impactos, e muitas vezes estão diretamente rela-
cionadas com o padrão de vida ou nível de bem-estar. 
De forma mais geral, os índices de preços são calculados por meio de pes -
quisas frequentes com painéis fixos mas ajustáveis de produtores, comerciantes no 
atacado e comerciantes no varejo, além de painéis de produtos, considerando uma 
quantidade fixa cujo valor se modifica com a mudança nos preços. Assim é possí-
vel pesquisar os preços gerais da economia, bem como os preços aos produtores, 
preços no atacado, preços aos consumidores, preços da construção civil, núcleo de 
preços (expurgando preços mais voláteis) etc. No caso dos preços aos consumido-
res, é possível mensurar os preços pagos por consumidores em diferentes grupos 
de renda, por meio de pesquisas de orçamento familiar (POF). Estas mostram 
como as famílias gastam sua renda monetária em diferentes grupos de bens de 
consumo e serviços. 
As duas outras óticas para o cálculo do PIB são a da renda e a da despesa, 
ambas obtidas por meio das CEI. Considerando a renda, o PIB ou RIB (Renda 
Interna Bruta) é a soma dos valores pagos em salários e ordenados (W), lucros 
(P), juros (R) e alugueis (A). Assim, PIB = RIB = W + P + R + A. Pela ótica da 
despesa,  o PIB ou DIB (Despesa Interna Bruta) é a soma dos valores dos gastos 
com consumo e investimento, podendo ser diferenciada entre público e privado, 
e exportações líquidas (exportações menos importações). Assim, PIB = RIB = 
DIB = C + I + G + X – M. A equivalência entre as três óticas pode ser ilustrada 
por meio do fluxo circular da renda disposto na figura 1. O diagrama mostra o 
circuito de renda real e monetária entre dois setores institucionais: as empresas 
(não financeiras ou apenas empresas, operando no mercado de bens e serviços de 
consumo e de investimento e financeiras, dentro da caixa do mercado financeiro) 
e as famílias. Trata-se de um fluxo circular simplificado, restrito ao setor privado 
doméstico. O setor governo e o setor externo poderiam ser inseridos para comple-
tar o circuito para a economia como um todo, tornando o diagrama mais realista, 
mas também mais complicado. A ideia básica, contudo, pode ser compreendida 
com o fluxo simplificado.
114
FIGURA 1 – FLUXO CIRCULAR DO PIB PARA UMA 
ECONOMIA FECHADA E SEM GOVERNO
Mercado de 
bens de 
investimento
Mercado de 
bens e 
serviços
E mpr esas F amí liasM er cado 
ﬁnanceir o
M er cado de 
tr ab alho
D emanda de 
máq. e equip .
R eceita de v endas 
de bens de 
inv estimento
R emuner ação do 
f ator tr ab alho
R eceita de v endas e 
de bens e ser viços de 
consumo ﬁnal
D espesas com a 
compr a de bens e 
ser viços de 
consumo ﬁnal
O ferta de tr ab alho
D emanda de fundos O ferta de fundos
Fonte: Feijó et al., 2013, p. 10.
Visualizando o fluxo circular pelo lado da produção, as empresas produzem 
bens e serviços de consumo final para as famílias e bens de investimento para as 
próprias empresas. A soma do valor destes dois conjuntos de bens fornece o PIB. 
Pelo diagrama não é possível visualizar as diferentes etapas da produção e logo o 
consumo intermediário ou a adição de valor em cada estágio. Porém, as empresas 
utilizam trabalho, o remuneram com o pagamento de salários e ordenados. As 
empresas demandam fundos do sistema financeiro, e remuneram estes serviços 
com juros (pagam os fundos mais juros, não identificados no diagrama). As má -
quinas e equipamentos (bens de investimento) e as instalações podem ser arren -
dadas, gerando pagamento de alugueis (não identificados no diagrama). Por fim, 
as empresas recebem a diferença entre as receitas das vendas de bens e serviços 
115
(de consumo e de investimento) e seus pagamentos, sendo esta diferença o lucro 
(também não identificados no diagrama). 
Portanto, em contrapartida aos fluxos reais do trabalho, capital (real e finan-
ceiro) e propriedades, há pagamentos monetários. Estes pagamentos constituem 
a renda monetária da economia, permitindo identificar o resultado pela segunda 
ótica. Por fim, as famílias compram bens e serviços finais de consumo, e as em -
presas compram máquinas e equipamentos (ou alugam seus serviços). Neste cir -
cuito, as famílias podem não gastar a totalidade da sua renda monetária com bens 
e serviços de consumo, poupando a diferença. Essa poupança é canalizada para 
o sistema financeiro e proporciona renda de juros. E o valor da poupança é con-
tabilmente igual ao valor da produção de bens de investimento. A soma das duas 
despesas representa o gasto agregado desta economia, concluindo a apresentação 
do circuito pela terceira ótica. 
Se o fluxo circular fosse completo, o setor governo entraria no fluxo tri -
butando (e às vezes subsidiando) a produção, a renda e as despesas, produzindo 
bens e serviços por uma lógica não mercantil, e ao mesmo tempo também realiza 
despesas ao comprar bens e serviços de consumo ou bens de investimento para 
inversões públicas (estradas, escolas, hospitais etc.) junto ao setor privado. Se o 
governo possui dívida interna, ele também efetua pagamentos de juros para as em-
presas e famílias detentoras de títulos públicos. O setor externo entraria no circui-
to por meio de despesas junto às empresas exportadoras e por meio da provisão de 
bens importados, que complementam a produção das empresas domésticas para 
satisfazer as despesas agregadas. As especificidades do setor externo são tratadas 
no capítulo 7 deste livro.
O fluxo circular da renda e a equivalência das três óticas pode ser utilizado 
para reforçar a importância do raciocínio macroeconômico. Retomando a discus-
são da seção anterior, pelo fluxo circular da renda se pode notar como a remune-
ração do fator trabalho (salários) pelas empresas, sendo um custo ao se abordar 
apenas o mercado de trabalho, se transforma em despesas com a compra de bens 
e serviços de consumo final pelas famílias trabalhadoras no mercado de bens e 
serviços. Sendo a macroeconomia o estudo do fluxo circular como um todo, e não 
apenas dos fluxos no mercado de trabalho, a questão da relação custo-rendimen-
116
to-despesa fica clara. A microeconomia considera apenas o salário como custo 
pelas empresas e a oferta dos serviços do trabalho como um elemento necessário 
para produzir os bens e serviços. Mas nesta abordagem não é possível responder 
às questões: quem vai adquirir estes bens e serviços? Isto é, como esta produção 
será comprada?15
Por fim, é importante notar que a contabilidade não explica o comporta -
mento macroeconômico. As variáveis calculadas são medidas a partir de uma de-
finição, e as relações contábeis são assim sempre verdadeiras, gerando identidades 
que se verificam com a totalização das transações econômicas já feitas e classifica-
das e organizadas com base nas próprias definições. Mas é preciso explicar como 
o resultado contábil foi alcançado a partir da atuação dos diversos agentes econô-
micos operando na economia. Esta abordagem é desenvolvida na próxima seção.
 
15 A teoria pré-Keynesiana (e também muita teoria mais recente) respondia a esta questão assumindo a chamada Lei 
de Say, formulada pelo economista francês Jean-Baptiste Say. Segundo Say, a oferta cria sua própria demanda. Ou 
seja, a produção gera a renda que é utilizada automaticamente para aquirir a produção. Na verdade a renda é real, 
isto é, medida em termos de bens e serviços. É uma visão mecânica e primitiva do fluxo circular. T odo ato de venda 
da produção é automaticamente um ato de compra desta mesma produção, e não existe a possibilidade lógica de 
insuficiência de demanda na economia. Este resultado é alcançado a partir do pressuposto de que as trocas econô-
micas seguem um arranjo do tipo escambo, em que bens e serviços são trocados por outros bens e serviços sem a 
necessidade do uso do dinheiro, bancos ou crédito. Quando as vendas e as compras podem acontecer em períodos 
distintos em função da existência do dinheiro como meio de troca, a visão de Say se mostra inválida. A renda mone-
tária gerada pela produção pode não ser gasta imediatamente. Se há poupança, então as compras são menores que 
as vendas, pois mesmo que a poupança se transforme em investimento pela queda na taxa de juros, o processo de 
investimento leva tempo para se materializar. Ainda, a produção corrente depende dos investimentos (demanda) 
feitos no passado, que respondem a expectativas de vendas que podem não ser validadas pelos consumidores no 
período recente, porque eles poupam em vez de consumir.
117
DETERMINAÇÃO DA 
RENDA E EMPREGO
A contabilidade social mensura os valores monetários e reais de um conjunto de 
atividades econômicas. Contudo, ela apenas registra contabilmente estes valores 
após as transações terem ocorrido. Pelo fluxo circular, não importa o ponto de 
partida, o ponto de chegada tem de ser sempre o mesmo, por uma necessidade de 
consistência contábil. As contas nacionais não explicam as razões que orientam 
estas transações, isto é, a complexa cadeia de decisões, ações e reações que fizeram 
com que os valores fossem aqueles e não outros. Por exemplo, por que o PIB no 
Brasil em 2019 foi de R$ 7,4 trilhões e não de R$ 8,1 trilhões? A contabilidade social 
permite chegar um valor muito preciso do PIB para um determinado período, de-
compondo-o em termos de seus componentes da produção, da renda e da despesa. 
Mas não permite explicar como se chegou àquele valor a partir das consequências 
produzidas pelo comportamento econômico. Para explicar este conjunto de causas 
e efeitos que levam a um determinado valor do PIB, é preciso considerar os fatores 
que condicionam o comportamento agregado da economia a partir das múltiplas 
interações econômicas que ocorrem continuamente, sejam as decisões de produção 
das empresas, o dispêndio dos diferentes setores institucionais, e a renda recebida 
por capitalistas, trabalhadores ou rentistas. Busca-se, assim, responder à questão: 
Quais os mecanismos por trás da geração de valor econômico? Em particular, 
como a renda (PIB) e o nível de emprego são determinados?
Na macroeconomia existe uma diferença no tratamento da determinação da 
renda. Alguns economistas diferenciam a determinação da renda no curto prazo 
da determinação da renda no longo prazo. Em geral, acredita-se que no curto 
prazo a renda é determinada pela demanda. De qualquer forma, a determinação 
da renda é um processo que se desenrola continuamente no tempo. Por isso a 
contabilidade mensura a atividade macroeconômica a partir de períodos padroni-
zados. Várias transações econômicas acontecem simultaneamente e também em 
sequência. Toda venda gera uma receita ou renda, que por sua vez pode ser gasta 
ou poupada. Toda despesa representa um uso de renda presente ou futura (caso 
seja financiada por dívida). Portanto, as despesas geram simultaneamente renda 
118
para quem vende. Mas a partir do momento em que a renda é gerada no processo 
de produção e circulação, ela proporciona uma nova rodada de gastos na sequên-
cia. A partir do momento em que a despesa é feita pelas empresas, pelas famílias, 
pelo governo ou pelo setor externo, as empresas domésticas respondem por meio 
da produção ou de novas despesas de investimento, gerando nova renda e novas 
despesas desta renda. O processo parece não ter início ou fim, tal qual o fluxo cir-
cular. Assim, é preciso diferenciar as despesas induzidas e as despesas autônomas, 
isto é, que não dependem da renda corrente gerada com a produção, mas de renda 
acumulada na forma de riqueza ou de rendimentos esperados no futuro (expec -
tativas), que podem ser antecipadas na forma de empréstimos bancários ou outra 
forma de financiamento. 
O ponto de partida para a determinação da renda é a decisão de injetar gas-
to novo autônomo no fluxo circular. É importante enfatizar que este gasto não 
depende da renda corrente e que ele pode ser feito a partir da transformação de 
parte da riqueza existente em ativos líquidos, isto é, dinheiro. Ou a partir de em -
préstimos bancários ou crédito16. Neste caso, a expectativa é que o gasto produzirá 
renda suficiente no futuro para pagar os empréstimos. As expectativas sobre o 
futuro são aqui fundamentais. Depois de efetuada a despesa autônoma, retoma-se 
a sequência gasto, produção nova, nova renda, novos gastos induzidos pela nova 
renda e assim por diante. 
Da discussão anterior fica claro que o ponto de partida para se determinar o 
ponto de chegada, ou PIB, é uma despesa autônoma qualquer. A partir da opera-
ção do efeito multiplicador, uma despesa autônoma gera novas rodadas de produ-
ção, renda e despesa induzida. Portanto, a renda é determinada pelo gasto inicial e 
pelas rodadas de gastos induzidos pela geração de renda associada à produção para 
atender a cada aumento nos gastos, sendo que o multiplicador nada mais é que o 
16 O crédito não precisa da existência de fundos prévios, ou um estoque financeiro advindo de decisões passadas de 
poupança, como implicado na figura 1. Os bancos têm o poder de criar dinheiro, isto é, depósitos à vista que podem 
ser utilizados para pagamentos, a partir de escriturações contábeis. A palavra crédito vem do Latim credere, ou 
acreditar, confiar. Os bancos fazem empréstimos com base na confiança na capacidade de pagamento do tomador, 
e se esta confiança existir, criam poder de compra novo se necessário, simplesmente debitando e creditando contas 
em seu balanço. 
119
resumo destas rodadas17. Esta despesa autônoma pode assumir a forma de gastos 
de consumo, públicos ou privados, gastos de investimento, públicos ou privados, 
e gastos do resto do mundo. Estes últimos são a forma mais autônoma de gastos, 
pois são determinados em grande parte por decisões de agentes de fora do país. 
Portanto, apesar da equivalência contábil, os fluxos de produção, renda e despesa 
não são equivalentes do ponto de vista da dinâmica macroeconômica. Eles são 
hierarquizados em termos de sua autonomia e capacidade de ampliar os fluxos 
econômicos. 
Para entender o porquê desta diferenciação entre as óticas do fluxo circular, 
isto é, para dar uma resposta à questão de se seria o gasto o único ponto de partida 
para determinar a renda e a produção, considere-se o seguinte. Pode-se iniciar o 
circuito com uma decisão autônoma de produzir? Neste caso a produção deveria 
ser independente das decisões de gasto e da renda sendo simultaneamente gera -
da. Mas em uma economia capitalista, toda produção feita pelas empresas é uma 
produção para venda (com lucro). Não existe produção por produção, pelo ato de 
criar algo, pela sensação de ser produtivo, pelo desejo de mobilizar trabalho, capi-
tal, recursos naturais e tecnologia pela mobilização em si. As empresas produzem 
com o objetivo de lucrar com a produção. Mas o lucro só acontece se a produção 
for vendida a um preço superior ao custo. As vendas são necessárias para o lucro 
das empresas. Nenhuma empresa inicia a produção sem considerar a capacidade 
de vendê-la. Isso só seria possível no mundo alternativo da Lei de Say, no qual as 
vendas são determinadas automaticamente pela renda e pela produção. Tudo o 
que é produzido é vendido. As empresas trabalham com expectativas, e mesmo as 
mais otimistas são sobre o ritmo de vendas, isto é, despesas de clientes. Portanto, 
a produção é dependente dos gastos18. 
Seria então possível começar o circuito por um pagamento autônomo de 
renda monetária, isto é, independente da produção e do gasto correntes? Esse 
17 Uma parte dos gastos pode se refletir em queda nos estoques acumulados em períodos anteriores. Portanto, é 
possível gerar renda sem produção corrente. Mas há um limite para este efeito, dado pela gestão estratégica de 
estoques pelas empresas.
18 Isso vale para a maior parte da produção. Não se considera a produção de serviços por voluntários, a atuação de ins-
tituições sem fins lucrativos que prestam serviços para famílias, a própria produção para autoconsumo, a produção 
de serviços individuais etc. T oda esta produção é pré-capitalista em sua essência.
120
pagamento representaria uma antecipação, pois não haveria produção corrente, e 
seria preciso desacumular ativos existentes para efetuá-la, o que significa vender 
ativos e portanto um tipo específico de gasto pelos compradores. Mas porque em 
uma economia capitalista as empresas pagariam salários aos trabalhadores, juros 
aos bancos ou credores, dividendos aos acionistas, aluguéis aos proprietários sem 
iniciar a produção ou sem vender uma produção anterior? O pagamento de remu-
neração está vinculado a uma contrapartida, sendo em geral feita após iniciada a 
execução do serviço contratado. Se é feita antes, ela exige que se tenha expectativa 
de que o serviço será executado e o que o produto do mesmo será vendido para 
recuperar a despesa antecipada. Há portanto dois graus de incerteza: cumprimento 
do contrato implícito de prestação do serviço e capacidade de vender o produto do 
serviço realizado com lucro. Na verdade o sistema financeiro, por trabalhar com 
a transformação de vencimento das operações de ativos e passivos, e logo com 
antecipações e, menos comum, prorrogações, pode reduzir o segundo tipo de in-
certeza. Mas as empresas não podem antecipar despesas sem expectativa de receita 
como prática regular, isto é, esta prática seria esporádica, incapaz de proporcionar 
fluxos suficientemente impulsionadores da circulação ampliada da produção. E 
ela está de qualquer forma vinculada a uma despesa, ainda que despesa futura. 
Assim, a decisão de produzir vincula e subordina os pagamentos a serem feitos. 
E como a produção depende das vendas (gastos), a geração de renda também é 
consequência, e não causa, da despesa. Portanto, a despesa autônoma tem primazia 
na capacidade de iniciar os fluxos que movem a economia.  
Com relação à determinação do emprego, ele ocorre simultaneamente à pro-
dução. Os planos de produção como resposta à expectativa de vendas só podem se 
concretizar pela mobilização efetiva do trabalho, do capital, dos recursos naturais, 
dos bens intermediários e da tecnologia. Keynes (1983) mostrou que esta produção 
poderia não empregar toda a força de trabalho disponível, pois a produção depen-
de da expectativa de venda da produção feita com base no trabalho empregado. 
Se as expectativas são pessimistas, as empresas seguram o dinheiro e não contra-
tam e não compram insumos dos fornecedores, mantendo possivelmente parte 
da capacidade instalada ociosa. Portanto, o nível de emprego assim determinado 
será compatível com desemprego de parte da força de trabalho. Como então au -
121
mentar o nível de emprego ou mesmo alcançar o pleno emprego, isto é, a situação 
em todos os trabalhadores disponíveis para o trabalho ao nível salarial existente 
conseguem emprego? 
A resposta à primeira questão é relativamente simples. Para aumentar o nível 
de emprego, é preciso aumentar o nível de produção, desde que não haja mudanças 
na produtividade (já que uma maior produtividade permite aumentar a produção 
sem uma variação proporcional no nível de emprego). E para aumentar o nível de 
produção, assumindo que não há outros gargalos produtivos como disponibili -
dade de insumos e infraestrutura, é preciso modificar as expectativas de vendas. 
As expectativas de vendas dependem da evolução dos gastos. Portanto, o nível 
de emprego, para uma dada estrutura produtiva, também depende das despesas 
agregadas. A resposta à segunda questão é mais difícil. Keynes considerava que o 
pleno emprego é um nível difícil de alcançar e, uma vez atingido, é improvável que 
a economia permaneça neste ponto. As razões incluem por um lado a inércia do 
desemprego, com a economia podendo permanecer abaixo do pleno emprego por 
longos períodos, sem tendência de se mover nesta direção. Seria apenas por coin-
cidência que a economia alcançaria este nível. E por outro a instabilidade crônica 
do capitalismo, com a despesa de investimento sendo volátil e com o multiplicador 
ampliando as variações nestas despesas, fazendo o desemprego variar com a pro-
dução e com as despesas. 
É importante aqui diferenciar entre variações no nível de emprego e varia -
ções na composição do emprego. O emprego potencial é dado pelo tamanho da 
força de trabalho, que se divide entre empregados e desempregados19. A resposta 
da produção às despesas pode ser feita utilizando a força de trabalho existente, 
aumentando as horas extras. A partir de determinado ponto, mantendo a expan -
são das vendas, haveria necessidade de novas contratações. Se o desemprego fosse 
muito baixo, seria difícil atrair novos trabalhadores sem aumentos consideráveis 
dos salários e necessidade de praticar preços mais altos. O pleno emprego aumenta 
19 A taxa de desemprego é calculada como a proporção de desempregados na força de trabalho. No caso do capital, 
a utilização parcial da capacidade produtiva instalada ou ociosidade é medida como a diferença entre a produção 
possível quando toda a capacidade instalada é utilizada e a produção corrente. Assim, o nível de utilização da 
capacidade instalada também depende do nível de emprego, de produção e de vendas.
122
o poder de barganha dos trabalhadores, sendo esta outra razão para a dificuldade 
de se manter esta situação por muito tempo. 
 Quando um setor expande sua produção atraindo força de trabalho em-
pregada em outros setores (a partir de melhores propostas salariais, mudança de 
funções, ou condições de trabalho), não há efeitos sobre o nível de emprego, ape-
nas sua composição em termos de unidades produtivas ou de setores. Se houver 
desemprego elevado, estas novas contratações podem ser feitas a partir da força 
de trabalho desempregada, assumindo que a mesma está apta a desenvolver as 
funções demandadas. Se não houver demissões compensatórias em outras em -
presas e setores com menor dinamismo, o desemprego é reduzido. Como a força 
de trabalho tende a crescer, mesmo com aposentadorias, as despesas precisam ser 
tais que estimulem a contratação contínua pelas empresas existentes ou por novas 
empresas. O emprego é determinado portanto pelo comportamento presente e 
esperado das vendas, isto é, das despesas agregadas. 
Para finalizar, é importante notar que os níveis de renda e emprego determi-
nados conforme a discussão anterior podem variar. Ou seja, a renda e o emprego 
não estão sempre em processo de expansão. Quando a despesa agregada é redu -
zida, o nível de renda e emprego caem em decorrência, e proporcionalmente mais 
se considerado o multiplicador. Neste caso, a economia experimenta alternância 
entre períodos de expansão da renda e do emprego e períodos de declínio destas 
variáveis. Embora possa parecer que apenas o segundo tipo de flutuação é indese-
jável, o primeiro também pode apresentar problemas. Para entendê-los, e avaliar 
como se pode responder a estes desafios, é preciso introduzir o conceito de ciclo 
econômico e as políticas de estabilização, objetos da próxima seção.
123
CICLOS E POLÍTICAS DE 
ESTABILIZAÇÃO
A Grande Depressão mencionada na primeira seção foi assim chamada para di -
ferenciá-la de outros momentos de crise econômica, dada sua gravidade. As crises 
econômicas são recorrentes nas economias capitalistas, mas nem todas alcançam 
a severidade de uma depressão. Elas são então definidas em termos da duração 
e da magnitude da queda na atividade econômica ou da renda real (ajustada pela 
inflação para poder observá-la). As depressões são recessões longas (perdurando 
por muitos anos) e profundas (com forte queda nos indicadores econômicos como 
renda e emprego). A recorrência das crises levou os estudiosos da economia a con-
siderá-las fenômenos cíclicos, embora irregulares em sua frequência e na amplitude 
das ‘ondas’ ou flutuações. 
Ou seja, o nível de atividade econômica evolui ao longo do tempo por meio 
de movimentos repetitivos: a fase de prosperidade sempre termina, após alcançar 
um auge ou pico. A próxima fase é de desaceleração. A economia entra em reces-
são após o contínuo declínio frente ao ponto de pico, ficando abaixo da trajetória 
recente de expansão. Contudo, a recessão atinge um vale ou ponto mínimo, para 
então iniciar uma fase de recuperação. Quando a trajetória recente de expansão 
é superada no momento de recuperação, a economia entre novamente em uma 
fase de prosperidade. Assim, um ciclo típico apresenta as fases de prosperidade, 
desaceleração, recessão e recuperação ou retomada, com dois pontos de inflexão: 
o pico ou auge cíclico ao fim da fase de prosperidade e o fundo do poço ao fim da 
recessão. A sequência das fases é sempre a mesma, não importa por qual fase se 
começa a observação do ciclo.
O ciclo se dá ao redor de uma trajetória de expansão do PIB real, que reflete 
o crescimento econômico, discutido na próxima seção. Para entender a existência 
das crises, todavia, é preciso entender o conceito de crescimento econômico, pois 
as primeiras representam a interrupção do segundo. As economias capitalistas 
são caracterizadas pelo crescimento cíclico, e não por um crescimento contínuo, 
estável e regular. O crescimento remete a uma discussão do ritmo de expansão, 
medido por uma taxa, geralmente considerando também a expansão populacional 
124
por meio do conceito de PIB per capita ou por habitante. O ciclo econômico trata 
das oscilações no nível do PIB, medido em termos monetários constantes, isto 
é, ajustado pela inflação. Portanto, é importante diferenciar entre o nível de uma 
variável em um dado período e a taxa de mudança desta variável para períodos 
mais longos.
O ciclo econômico pode ser entendido a partir da seguinte questão: por que 
o nível do PIB se distancia, em termos absolutos, da sua trajetória recente? Por que 
a economia oscila e não consegue manter uma trajetória de expansão constante, 
apresentando períodos de crise? A resposta vem da discussão anterior sobre a de-
terminação da renda e do emprego. O nível de renda (PIB) e de emprego oscilam 
porque as economias capitalistas são instáveis. E esta instabilidade está associada 
às flutuações nas despesas agregadas, principalmente de investimento, magnifica-
das pelo efeito multiplicador. E as despesas flutuam em função de incertezas com 
relação ao futuro, à volatilidade das expectativas, ao humor do empresariado, por 
vezes otimista, às vezes pessimista, ao comportamento dos bancos e instituições 
financeiras com relação aos fluxos de crédito (que refletem as características em-
presariais listadas). Outros fatores também podem influenciar os níveis de ativi -
dade econômica no curto prazo, como guerras, crises políticas, greves, locautes, 
catástrofes naturais, gargalos na infraestrutura, distúrbios ao longo das cadeias 
produtivas etc. O objetivo das políticas macroeconômicas de estabilização é justa-
mente minimizar os efeitos do ciclo econômico. Estabilizar significa interromper 
ou enfraquecer a instabilidade. Se o ciclo representa instabilidade, a estabilidade 
se torna um desiderato social, buscado por mecanismos políticos (por isso política 
macroeconômica) que não estão sujeitos aos efeitos do próprio ciclo. 
O ciclo econômico pode ser descrito da seguinte forma em termos dos seus 
efeitos e das medidas políticas necessárias para mitigá-los. Como mencionado na 
seção anterior, os fluxos monetários associados à despesa agregada podem não ser 
suficientes para garantir que o PIB alcance o valor máximo possível e que logo o 
nível de emprego esteja no máximo que se pode atingir (pleno emprego). Conside-
rando o diagrama do fluxo circular da renda, isto é, em uma economia fechada e 
sem governo, os gastos de consumo e principalmente de investimento podem não 
garantir que o PIB seja de pleno emprego. Mesmo a inclusão do setor externo, com 
125
a despesa externa pelas exportações aumentando os fluxos de produção e renda e 
o valor das importações muitas vezes concorrendo com o valor da produção in -
terna para satisfazer a despesa interna, pode ser insuficiente. Estando a economia 
abaixo do seu nível considerado normal ou tendencial, a diferença entre os níveis 
de produto ou renda efetivo e tendencial representa desemprego e estagnação ou 
recessão do ponto de vista do ciclo econômico (a não ser que a norma ou tendência 
seja de estagnação de longo prazo, fazendo com que o pleno emprego seja desta 
forma o melhor parâmetro). A existência desta diferença representa a existência 
dos ciclos econômicos, sendo a forma como eles se manifestam. Assim, para ate-
nuar ou eliminar a insuficiência de demanda, é preciso considerar uma injeção 
(entrada) líquida de despesa no fluxo circular para expandir o nível de renda e 
emprego no sentido do pleno emprego. 
Da mesma forma, os fluxos de despesa agregada interna e externa podem 
estar acima do que seria institucionalmente necessário em uma economia capi -
talista para expandir a atividade econômica sem aumentar o poder de barganha 
dos trabalhadores em função do baixo nível de desemprego, e criar pressões de 
custos que são repassados aos preços e geram inflação. Isto é, durante uma fase de 
expansão acelerada, característica da prosperidade, a economia pode crescer acima 
da trajetória recente, e o reduzido desemprego pode proporcionar ganhos salariais 
que são repassados aos preços para manter as margens de lucro das empresas, ge-
rando inflação. Isto pode parecer sem sentido, pois o crescimento da produção, o 
elevado nível de emprego, o crescimento dos salários (renda do trabalho) poderia 
parecer desejável. Afinal, esta seria a forma como a prosperidade se manifestaria 
no padrão de vida dos trabalhadores. Mas esta prosperidade gera efeitos indese -
jáveis na forma de inflação e deve ser revertida, não por uma questão moral, mas 
por uma questão de interesses econômicos institucionalizados. Assim, estando a 
economia acima do seu nível institucional máximo, a diferença entre este nível e 
o nível efetivo ou corrente representa risco de inflação ou inflação de fato, que é 
a manifestação de um dos efeitos da fase de prosperidade ou boom do ciclo eco-
nômico. Ou seja, esta conjuntura é paradoxalmente alcançada durante a fase de 
prosperidade, sugerindo que este estágio não pode ser duradouro, pelo menos não 
para os trabalhadores. Neste caso seria preciso um vazamento (saída ou retirada) 
126
líquido do excesso de despesa do fluxo circular para tentar aproximá-la dos níveis 
institucionalmente aceitáveis de expansão. 
Portanto, as economias capitalistas estão continuamente oscilando ciclica -
mente entre situações de desemprego (recessão) ou risco de inflação (prosperida-
de), refletidas em oscilações nos níveis do PIB em comparação com sua tendência 
recente ou com um parâmetro mais apropriado, como o pleno emprego20. Essa é a 
natureza intrinsecamente instável destas economias. Se as injeções e os vazamen-
tos forem efetivos em redirecionar a despesa, modificando os fluxos e suavizando 
a trajetória da produção, da renda e do emprego, então os efeitos da instabilidade 
macroeconômica sobre a inflação e o emprego são minimizados ou  até possivel-
mente eliminados. O objetivo da política macroeconômica é justamente ajustar 
estes fluxos e proporcionar uma trajetória de crescimento com menos oscilações. 
Portanto, um fluxo circular de renda completo deve incluir o setor externo e prin-
cipalmente o setor público, pois este administra a política macroeconômica que 
influencia diretamente os fluxos (e os estoques).
Considerando primeiramente a injeção líquida, ela pode diminuir a dife -
rença entre o nível atual de renda, reduzido, e o nível de renda associado ao ple -
no emprego, sendo conduzida de duas formas. Ela pode ser executada de forma 
indireta por meio da política monetária operacionalizada pelo Banco Central ou 
Autoridade Monetária. A política monetária consiste em modificar uma taxa de 
juros de curto prazo para que as despesas financiadas por crédito respondam a 
esta mudança na direção pretendia pelo Banco Central (Blanchard, 2018). No caso 
da injeção líquida, o Banco Central reduz a taxa de juros21. Com o menor custo do 
20 Aqui se considera apenas o problema de instabilidade na despesa agregada. Pode ocorrer também restrições no 
fluxo circular a partir de instabilidade na produção e na renda, por diversas razões já apontadas. Instabilidade na 
disponibilidade de insumos importantes, como o petróleo ou outras fontes energéticas. Reduzida capacidade de 
inovação tecnológica por parte dos empresários. Guerras ou crises políticas, intervenções militares, greves traba -
lhistas, locautes, suscetibilidade a desastres naturais, pandemias etc. Neste caso, seria possível que o desemprego e 
a inflação se manifestassem simultaneamente, causando a chamada estagflação. 
21 No Brasil a política monetária segue o chamado Regime de Metas de Inflação desde 1999. Neste caso, o Banco 
Central modifica as taxas de juros com base nas expectativas inflacionárias principalmente das instituições financei-
ras. Assume-se que a inflação decorre não apenas de um excesso de despesa sobre capacidade produtiva em aten-
dê-la, mas a diversas fontes de instabilidade, inclusive flutuações abruptas na produção (safra agrícola ou preços 
do petróleo, por exemplo), passando pela taxa de câmbio e a situação fiscal dos governos (identificada como uma 
fonte importante de gasto no fluxo circular).
127
crédito, famílias podem financiar mais bens de consumo e as empresas podem ob-
ter capital de giro para ampliar a produção ou mesmo iniciar projetos de ampliação 
da capacidade produtiva instalada. Caso a queda na taxa de juros provoque uma 
saída de capitais de curto prazo do país, a taxa de câmbio pode subir, aumentando 
as receitas dos exportadores em moeda doméstica, o que pode induzir um aumen-
to na produção para exportação. 
O Banco Central pode também proporcionar estímulos à expansão do vo -
lume de crédito disponibilizado pelos bancos, reduzindo o recolhimento compul-
sório, isto é, o volume de recursos que as instituições financeiras mantêm tempo-
rariamente indisponível para empréstimos ou outras operações ativas. Ainda, a 
injeção indireta por ser induzida pela política monetária ao induzir uma transfor-
mação de ativos financeiros pouco líquidos em ativos líquidos disponíveis para 
gastos. Na medida em que a taxa de juros que remunera parte dos ativos varia 
com a taxa de juros almejada pelo Banco Central, estes ativos podem se tornar 
pouco atrativos, sendo então vendidos e o dinheiro pode ser injetado de volta no 
fluxo, como investimento ou consumo. A injeção líquida também pode ser feita 
de forma indireta via tributos, que constituem uma parte da política fiscal opera -
cionalizada pelo Tesouro Nacional (Blanchard, 2018). Neste caso o governo reduz 
os impostos, proporcionando maior disponibilidade de renda privada para o fluxo 
de despesas. 
Por fim, a injeção líquida também pode ser implementada de forma direta, 
novamente pela outra parte da política fiscal, os gastos do governo com consumo 
e/ou investimento. Por exemplo, foi a política fiscal expansionista proporciona -
da pelos gastos militares de II Guerra Mundial que contribuíram para superar a 
Grande Depressão. As injeções líquidas de natureza fiscal sempre aumentam o 
déficit orçamentário22. Por outro lado, a política fiscal também pode incidir dire-
22 O déficit orçamentário é a diferença entre receitas e despesas orçadas. A apresentação ENAP (2017) mostra os 
detalhes sobre a formulação do orçamento público no Brasil. Silva e Freitas Filho (2015) mostram as dificuldades 
associadas à programação e execução orçamentária na área da cultura, enfatizando algumas políticas como a Cul-
tura Viva e o Vale Cultura. Os autores afirmam que (p. 28) “O conhecimento do orçamento e de seus processos 
é fundamental para a compreensão da atuação estatal.” Silva (2017) apresenta os modelos de financiamento da 
cultura no Brasil, permitindo avaliar o papel da política fiscal no âmbito mais específico da cultura.
128
tamente sobre os fluxos de produção sem passar diretamente pelas despesas, por 
meio de subsídios, isenções etc.
Com relação aos vazamentos líquidos necessários para reduzir o nível atual  
da renda, considerado elevado pelas restrições institucionais frente os níveis asso-
ciados ao pleno emprego, eles também podem se dar de forma indireta, pela ele -
vação da taxa de juros de curto prazo pelo Banco Central, encarecendo o crédito 
e desestimulando novos fluxos de despesa financiada, estimulando a aquisição de 
ativos financeiros que ficaram mais atrativos pela maior remuneração, isto é, de 
maior poupança, ou pela apreciação da moeda doméstica, estimulando as impor-
tações e desestimulando as exportações. Com relação à política fiscal, a redução 
indireta dos fluxos de despesas se daria pelo aumento dos impostos, reduzindo a 
renda privada disponível. E a redução direta se daria por cortes nas despesas do 
governo com consumo e investimento. Estas políticas fiscais tendem a diminuir 
os déficits orçamentários chamados de primários, já que a elevação das taxas de ju-
ros pelo Banco Central pode aumentar as despesas financeiras do Tesouro, elevan-
do o chamado déficit operacional. Tanto as injeções como os vazamentos líquidos 
devem ser planejados tendo em mente um efeito multiplicador, de forma que a 
variação desejada na renda seja igual à variação no fluxo multiplicada por aquele.
É importante enfatizar o emprego do adjetivo ‘líquido’ na discussão an -
terior. Embora tenham sido considerados de forma isolada, os instrumentos de 
política macroeconômica podem ser implementados de forma simultânea e nem 
sempre de forma coordenada para evitar efeitos contraditórios. Por exemplo, o 
Banco Central pode aumentar a taxa de juros quando a economia está desacelerada 
ou estagnada com receito de um aumento na inflação em função de problemas nas 
contas externas. O governo pode estar aumentando seus gastos para estimular a 
atividade econômica deprimida e aumentando um pouco os impostos para não 
aumentar demais o déficit orçamentário e logo sua dívida. O resultado final de to-
dos estes movimentos é incerto, podendo representar uma injeção líquida pequena 
ou mesmo um grande vazamento líquido de despesas do fluxo circular, afetando 
produção e preços de formas contrárias.
As políticas discutidas anteriormente são chamadas de políticas macroeco -
nômicas expansionistas quando objetivam expandir o fluxo de despesa (injeção) 
129
e logo a produção e a renda. As políticas que procuram aumentar os vazamentos 
são denominadas políticas contracionistas, pois o objetivo é contrair o fluxo de 
despesas e logo a produção e a renda. Como a instabilidade macroeconômica se 
observa a partir de movimentos de expansão e contração no nível do PIB, as polí-
ticas fiscal e monetária devem ser idealmente anticíclicas ou contracíclicas, ou seja, 
que atuam no sentido contrário do movimento cíclico da economia, para fins de 
estabilização. O objetivo é proporcionar uma trajetória de expansão mais estável, 
sem inflação e sem períodos de alto desemprego. Contudo, muitas vezes as polí-
ticas, por incompetência, má-fé ou ideologia, são pró-cíclicas, ou descoordenadas, 
reforçando a instabilidade, principalmente durante períodos recessivos. 
Como o ciclo se define em termos de um parâmetro fixo para o nível de 
renda real, é preciso considerar qual seria o melhor parâmetro. Na discussão aci -
ma se sugeriu o nível de renda associado ao pleno emprego. Mas também se fez 
referência à trajetória recente de crescimento econômico, sem defini-la. Esse é o 
assunto da próxima seção.

131
CRESCIMENTO ECONÔMICO
Enquanto o ciclo econômico é considerado um fenômeno de curto prazo, entre 
um e dois anos, principalmente o período de desaceleração e contração da atividade 
econômica e o aumento do desemprego causado por esta queda na atividade, ou 
por uma recessão, o crescimento é uma característica observável em períodos mais 
longos. Para que haja crescimento, a fase de prosperidade precisa durar mais e de 
forma mais intensa que a fase recessiva em média, de forma que a produção cumu-
lativa está em expansão contínua. Assim, se o intervalo de tempo considerado para 
um país qualquer for longo o suficiente, a produção per capita no período final será 
maior que no período inicial, caso o país não esteja enfrentando alguma catástrofe 
ambiental, conflitos civis, guerra prolongada ou estagnação secular, isto é, uma 
incapacidade crônica de expandir a produção per capita. 
Uma outra preocupação importante da macroeconomia no que se refere 
ao crescimento é o ritmo desta expansão da produção no longo prazo (acima de 
dez anos)23. A ênfase no ritmo de crescimento é relevante, por outro lado, pois 
proporciona uma avaliação do dinamismo econômico. Uma trajetória de maior 
crescimento é preferível a uma trajetória de menor crescimento24. Outras aborda-
gens macroeconômicas consideram a trajetória ou tendência como um indicador 
23 A diferenciação entre curto e longo prazo é arbitrária na teoria econômica. Como já mencionado, a Grande De -
pressão do século XX durou mais de 10 anos, um período longo o suficiente para caracterizar o longo prazo, mas 
sem expansão sustentada da produção. Muitas vezes os economistas utilizam um conceito de tempo lógico (prazo 
determinado por determinadas configurações econômicas, sendo que não há unidade de medida do tempo neste 
caso, como dias, semanas, meses ou anos), e não cronológico (segundo o calendário Gregoriano ou solar). Neste 
caso, o curto prazo lógico (ao se assumir, por exemplo, que é o período de tempo em que a capacidade produtiva 
da economia não muda) pode ser tão curto quanto um dia no prazo cronológico, pois a indústria de bens de capital, 
cuja produção se volta para a ampliação da capacidade produtiva da economia, pode não ter intervalos discretos e 
curtos de tempo sem novas ordens ou pedidos, como uma semana ou mesmo um dia. 
24 Atualmente o crescimento rápido deve ser avaliado também do ponto de vista dos impactos ambientais, dado que 
um ritmo de expansão mais acelerado implica maior consumo de recursos naturais, incluindo recursos não-reno -
váveis, e um maior volume de emissão de poluentes e dejetos. Mesmo que as diferentes tecnologias de produção 
tenham se tornado mais eficientes do ponto de vista do consumo de recursos e emissão de dejetos, os impactos 
negativos sobre o meio ambiente são preocupantes, proporcionando mudanças climáticas com implicações signifi-
cativas sobre as economias. 
132
do nível normal de expansão da produção, ou seja, aquele que a economia pode 
alcançar sem gerar inflação e sem manter um nível de ociosidade não planejado25. 
A medida desta expansão da produção é a taxa de crescimento (Blanchard, 
2018). Como esta última varia ao longo do tempo, de forma cíclica e com flutua-
ções bem pronunciadas marcando períodos de rápido crescimento ou crescimento 
lento, considera-se a média. Isso cria um problema para definir o período recente 
para o qual a trajetória, que nada mais é que esta taxa média, deve ser calculada. 
Isto porque o período considerado para calcular a média, que deve ser sempre 
explicitado, define a trajetória de longo prazo. Porém, como há vários recortes 
temporais possíveis para se calcular esta trajetória, desde milênios,  séculos até 
décadas ou apenas anos, dependendo da disponibilidade de dados, sem um critério 
bem definido na literatura, é preciso adotar um (Blanchard, 2018). Assume-se aqui 
como trajetória recente aquela que perpassa pelo menos dois ciclos econômicos 
completos. Isso proporciona um intervalo entre 10 e 14 anos. Caso haja algum ano 
atípico ele tende a ter seu impacto sobre a média diluído. Mas se houver intervalos 
maiores de muita turbulência, a trajetória recente poderá ser de crise e estagnação, 
não de crescimento. Neste caso é preciso utilizar períodos mais longos. Para pe -
ríodos muito longos, porém, a economia pode sofrer transformações estruturais 
significativas, e a taxa média de crescimento pode refletir duas trajetórias distintas 
(antes e depois da mudança estrutural), não sendo a média representativa nem de 
um nem do outro período. Mesmo uma média móvel não resolveria o problema.
O crescimento econômico é um fenômeno complexo, pois depende da 
mobilização de uma ampla constelação de recursos econômicos, de natureza 
quantitativa e qualitativa, como a disponibilidade de trabalhadores, a qualifica -
ção profissional dos mesmos, o ritmo de produção de máquinas, equipamentos, 
e instalações, assim como a sofisticação das mesmas, a acessibilidade técnica e 
econômica a recursos naturais e energéticos, infraestrutura de transportes e co -
municação, o progresso científico e tecnológico, o conhecimento, a educação, os 
avanços médicos, a organização empresarial e a estrutura das cadeias produtivas, 
25 Algumas empresas mantêm capacidade ociosa para se proteger de possíveis novos concorrentes ou para responder 
de forma rápida a aumentos imprevistos nas vendas.
133
a qualidade dos executivos (que se reflete na qualidade das instituições de ensino 
superior) e dos proprietários, disponibilidade, prazo e custo dos financiamentos, 
refletidos na estrutura do sistema financeiro, inovações de diversos tipos, pesquisa 
e desenvolvimento, criatividade, cultura 26, hábitos mentais, regras, normas, leis, 
políticas econômicas, qualidade da burocracia, relações diplomáticas, modo de in-
serção na economia mundial, entre várias outras. Portanto, há muitos elementos 
quantitativos e qualitativos que condicionam a capacidade de crescimento de um 
país. Neste sentido mais amplo aqui empregado muitas vezes o crescimento se 
confunde com o próprio desenvolvimento econômico. Quando a dimensão quan-
titativa é enfatizada, apenas o crescimento é considerado.
Como os elementos qualitativos são por definição difíceis de se mensurar, 
exigindo estimativas feitas muitas vezes a partir de pressupostos nem sempre ra -
zoáveis, a discussão sobre o crescimento econômico enfatiza os elementos quan-
titativos e mensuráveis, em particular a disponibilidade de trabalho e trabalho 
qualificado, capital, recursos naturais e as diferentes formas de combiná-los, isto é, 
a tecnologia. Contudo, os fatores qualitativos por trás do crescimento econômico 
acabam se refletindo em uma característica quantitativa importante: a produtivi -
dade. Esta medida de desempenho é a produção por unidade empregada na sua 
realização. Assim, a produtividade do trabalho é a produção por pessoa emprega-
da ou produção por tempo de trabalho dispendido na produção. 
Importa notar que uma parte relevante dos determinantes mais dinâmicos 
para o crescimento está associada às despesas de investimento (acumulação de 
capital e o consequente progresso tecnológico, a introdução de inovações, as inver-
sões em P&D etc.) (Blanchard, 2018). Se por um lado no curto prazo o investimen-
to é despesa, no longo prazo ele se transforma em capacidade produtiva, muitas 
vezes afetando a própria qualidade do crescimento (ambientalmente sustentável 
por exemplo). Por isso é considerada a despesa macroeconômica mais importante. 
Portanto, uma política monetária expansionista que estimula o investimento não 
é apenas uma política de estabilização dos níveis de renda e emprego ao longo de 
26 A literatura aponta a economia cultural e criativa como um vetor que pode contribuir para o crescimento ao facilitar 
a adoção e a difusão de inovações na economia (ver por exemplo o Proyeto Sostenuto, s. d.). 
134
um ciclo, isto é, de expansão de curto prazo, mas uma política de promoção do 
crescimento, dado o prazo de imobilização do capital e a sua natureza praticamen-
te irreversível.
Por outro lado, o próprio progresso tecnológico incorporado na acumulação 
de capital acaba por se refletir em demanda por trabalho qualificado. A base de 
conhecimento necessária para operar níveis mais sofisticados de equipamentos e 
máquinas se modifica no processo. E a qualidade e qualificação dos trabalhadores 
em termos destas capacitações depende da disponibilidade e qualidade das insti -
tuições educacionais e de treinamento profissional, como universidades, faculda-
des, institutos e escolas técnicas. Mas estas instituições requerem investimento 
não apenas em instalações para ensino, como também em laboratórios, centros de 
pesquisa, acervos bibliográficos etc. Existe uma forte complementariedade aqui, 
já que o investimento também requer trabalho qualificado para qualificar a força 
de trabalho. Ainda, parte desta qualidade educacional depende da própria política 
fiscal, principalmente dos gastos do governo em educação, tanto consumo (gas -
tos com pessoal) como investimento (instalações e bens de capital). A questão 
da quantidade de trabalhadores é menos complicada e depende da dinâmica de -
mográfica. Para avaliar como o crescimento afeta o bem-estar da população em 
termos de maior disponibilidade de bens e serviços, essenciais e não essenciais, 
é preciso considerar também o crescimento populacional. A situação desejável é 
uma em que a economia cresce mais rápido que a população, proporcionando ele-
vações na renda per capita. Mas o crescimento populacional é fundamental tanto 
para a produção como para as despesas, pois uma população maior representa um 
mercado consumidor potencialmente maior. 
Portanto, em grande medida os fatores que afetam a capacidade de cresci -
mento de uma economia são os mesmos que compõem a evolução da conjuntura 
de curto prazo, estando a diferença na intensidade com que estes elementos são 
necessários. O longo prazo se torna assim uma sequência de curtos prazos articu-
lados, sendo que a natureza de uma flutuação acaba influenciando a natureza do 
próximo ciclo, tornando a trajetória futura dependente da trajetória passada. Do 
ponto de vista cronológico, a economia está sempre no curto prazo e no longo 
prazo histórico. Neste sentido, a trajetória recente de crescimento ou tendência é 
135
apenas uma estimativa imposta aos dados para tentar visualizar o que aconteceria 
se não houvesse ciclos. A tendência é o ciclo suavizado por métodos estatísticos. 
Mas a tendência e o ciclo se confundem, pois o ciclo evolui na direção de expan-
são, que pode ser maior ou menor dependendo da combinação de todos os fatores 
mencionados acima. Ou seja, as economias capitalistas tendem intrinsecamente a 
crescer, umas mais outras menos, mas esse crescimento é irregular, não contínuo, 
em resumo, cíclico.

137
IMPACTOS MACROECONÔMICOS: 
OS EFEITOS ECONÔMICOS DA 
ATIVIDADE CULTURAL E CRIATIVA 
EM TERMOS DOS IMPACTOS SOBRE 
A GERAÇÃO DE RENDA E EMPREGO
A discussão efetuada acima pode auxiliar no entendimento da contribuição das 
atividades culturais e criativas para a atividade econômica. Uma questão que vem 
sendo perseguida pelos pesquisadores no Brasil e no exterior é a participação da 
economia cultural e criativa no PIB. Embora o Brasil tenha avançado, pelo menos 
até certa conjuntura histórica, no sentido de proporcionar dados e informações 
estatísticas sobre a economia da cultura (ver por exemplo o documento Ministério 
da Cultura, 2010), estas estão mais bem desenvolvidas nos países e regiões avan -
çadas, como EUA e Europa. Como ilustração, em 2015 o setor artístico e cultural 
contribuiu com 4,2% do PIB dos EUA (ou se apropriou de 4,2% da renda naquele 
país, ou ainda as despesas com as artes e a cultura representaram 4,2% da despesa 
total), mais do que os setores da construção civil, transporte e estocagem, turismo 
e agricultura, respondendo por quase 5 milhões de empregos diretos  (Americans 
for the Arts, 2017). Os estados de Nova York e Califórnia estão entre os que mais 
empregam e ofertam algumas das maiores remunerações para os trabalhadores 
culturais (Art Works, 2016). Bowitz e Ibenholt (2009) estimam que o patrimônio 
cultural responde por 7% do emprego total da cidade norueguesa de Røros. Herre-
ro et al. (2006) estimam os impactos econômicos diretos e indiretos da escolha de 
Salamanca em 2002 como a capital cultural da Europa. Um aspecto fundamental 
neste caso particular (macrofestival) é o impacto proporcionado pelo turismo. A 
metodologia deste estudo é bem fundamentada, estimando o impacto do gasto 
público e do gasto privado com a cultura e também os gastos com equipamentos e 
espaços culturais e turismo. Os multiplicadores obtidos foram todos superiores a 1, 
ou seja, o gasto econômico cultural gera um gasto econômico global ainda maior, 
com uma característica singular de que o impacto nacional foi maior que o impacto 
138
local. No capítulo 4 de Valiati et al. (2017) foi feita uma estimativa para o impacto 
econômico do setor audiovisual no Brasil.
Como a macroeconomia pode ser decomposta, pela ótica da produção, em 
diferentes setores produtivos, com já visto na abordagem das TRU, é possível 
identificar a contribuição específica de cada um deles, além da estrutura e fun -
cionamento do setor em termos de vendas, renda, empregos etc. Como já visto, a 
atividade econômica cultural e criativa se distribui entre os macrossetores da in -
dústria e dos serviços nas TRU. Para estudos setoriais mais detalhados, ver Cunha 
et al., (2020a) e os capítulos 4 e 20 de Guinsburgh e Throsby (2014) sobre o setor 
musical, capítulo 19 desta obra e Valiati et al. (2017) sobre o audiovisual, capítulo 
21 de Guinsburgh e Throsby (2014) sobre o mercado editorial e capítulos 28 e 29 
sobre patrimônio histórico-cultural e os museus, e Cunha et al. (2020b) sobre o 
setor de artes cênicas).27 
Em geral, os impactos econômicos dizem respeito aos efeitos de uma despe-
sa no setor cultural sobre a renda, o emprego, a arrecadação, a geração de divisas 
etc. Existem diversas metodologias de cálculo de impacto, que não são abordadas 
neste capítulo. O relatório UNESCO (2012) apresenta uma discussão detalhada 
sobre as metodologias disponíveis para se estimar o impacto econômico das in -
dústrias culturais. Para apresentar apenas uma ilustração, tome-se como exemplo a 
abertura de uma nova sala de cinema em uma cidade (fora de um shopping center). 
O espaço precisa de uma nova construção (investimento) ou despesas de adapta-
ção. O impacto com a construção é maior, pois envolve mais gastos e estímulo de 
vários segmentos da cadeia produtiva. Isto é, teria um efeito multiplicador maior. 
Para acessar as salas, é preciso de infraestrutura envolvendo bilheteria operada por 
funcionários ou máquinas automatizadas, a disponibilidade de bens complemen-
tares, conforme capítulo 1 (alimentação), água, eletricidade, rede de comunicação 
etc. Na sala de exibição são necessários assentos, tapeçaria, extintores de incêndio 
27 Um detalhamento maior, contudo, dependeria de adaptações na metodologia do IBGE para captar as especi -
ficidades dos setores culturais e criativos, com a criação de uma conta satélite da cultura. A conta satélite é um 
subconjunto das contas nacionais voltada para um setor específico, que passa a ter uma desagregação maior para 
uma melhor compreensão da estrutura e dinâmica do mesmo. Um exemplo de dados culturais obtidos por meio das 
contas satélites pode ser consultado para o caso dos EUA em Art Works (2016).
139
(e uma brigada anti-incêndio em muitos casos), a tela, a sala de projeção com equi-
pamentos, o pagamento pela licença para exibir o filme etc. Calcula-se então o 
valor econômico gerado em cada uma destas atividades, assim como o emprego, a 
remuneração e outras despesas.
Ainda há poucos estudos de impacto econômico da atividade cultural e 
criativa, pois os dados para períodos longos não existem. As estatísticas sobre a 
atividade econômica cultural e criativa são recentes porque o próprio campo de 
pesquisa é novo. Existem também debates sobre a necessidade de definir melhor 
o escopo destas atividades, diferenciando entre os setores culturais e os criativos, 
que são ainda mais recentes28. Em 2009 a UNESCO propôs um novo arcabouço 
com o objetivo de delimitar estas áreas e que tem servido como base para circuns-
crevê-las para fins de análise econômica (UNESCO 2009). 
Finalmente, é importante enfatizar que os setores culturais e criativos são  
importantes áreas de atividade econômica. Os elementos discutidos neste capítulo 
(fundamentos macroeconômicos, o papel do multiplicador de gastos e empregos, a 
equivalência contábil entre produção, renda e gasto, as flutuações no nível de ren-
da e emprego, as políticas macroeconômicas de estabilização, o crescimento eco-
nômico) podem ser instrumentos de entendimento desta importância econômica 
da cultura. É necessário ressaltar assim que a atividade cultural não é uma ativi -
dade econômica isolada. A análise microeconômica permite entender apenas suas 
características específicas. Contudo, a atividade cultural ocorre em um contexto 
econômico, social e político mais amplo, fornecendo e recebendo fluxos para e 
de outros setores, acumulando estoques tangíveis e intangíveis e proporcionando 
emprego e renda que, para além da dimensão quantitativa (a remuneração no setor 
cultural tende a ser maior que a remuneração média da economia), proporciona 
benefícios intangíveis pela própria natureza da sua produção e disseminação. Essa 
visão mais ampla é justamente a aplicação da abordagem macroeconômica à cultu-
ra, qualificada pelos inseparáveis elementos não econômicos.
28 Para uma discussão introdutória sobre economia criativa, ver Newbingin (2010). Para o caso da economia criativa 
no Brasil, consultar Nyko e Zendron (2018). A UNCTAD elabora relatórios frequentes sobre o panorama da eco -
nomia criativa no mundo. V er UNCTAD (2010) e (2018).
140
141
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Bibliografia Básica:
Blanchard, O. Macroeconomia, 7ª edição. Pearson Universidades, 2018.
Feijó, C.; R. L. O. Ramos (orgs.) Contabilidade Social: Referência Atualizada das Contas Nacionais 
do Brasil. 4ª edição. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013. 
Mitchell, W., Wray, L. R., Watts, M. Macroeconomics 1st ed. Red Globe Press, 2019.
Bibliografia Complementar
Americans for the Arts. Arts Facts: Arts and Cultural Production Contribution to GDP, 2017. Dis-
ponível em: https://www.americansforthearts.org/sites/default/files/BEA2015data.pdf
Art Works (National Endowment for the Arts). Arts Data Profile: State‐Level Estimates of Arts 
and Cultural Employment: 2001‐2014, 2016. Disponível em:  https://www.arts.gov/sites/default/
files/Brief1Access-highlights-arts-and-cultural-employment.pdf 
Bêrni, D. de Á. e V. Lautert (orgs.) (2011) Mesoeconomia - Lições de Contabilidade Social: A Men-
suração do Esforço Produtivo da Sociedade. Porto Alegre: Bookman.
Bowitz, E.; K. Ibenholt. Economic impacts of cultural heritage – Research and perspectives. Journal 
of Cultural Heritage, Vol. 10, Issue 1, January–March, pp 1-8, 2009.
Cunha, A. et al. (Orgs.) Música: Estudos Setoriais. Porto Alegre: Editora da UFRGS/CEGOV, 
2020a.
142
Cunha, A. et al. (Orgs.) Artes Cênicas: Estudos Setoriais. Porto Alegre: Editora da UFRGS/CE-
GOV, 2020b.
ENAP – Escola Nacional de Administração Pública. Introdução ao Orçamento Público. Módu -
lo 1:Entendendo o Orçamento Público, 2017. Disponível em: http://repositorio.enap.gov.br/bit -
stream/1/3167/1/Modulo%201%20-%20Entendendo%20o%20Orcamento%20Publico.pdf 
Ginsburgh, V.; D. Throsby. Handbook of the Economics of Art and Culture. Amsterdã, North-Hol-
land, 2014.
Herrero, L. C.; J. Á. Sanz; M. Devesa; A. Bedate; M. J. del Barrio. The Economic Impact of Cultur-
al Events – A Case-Study of Salamanca 2002, European Capital of Culture. European Urban and 
Regional Studies, 13(1): 41–57, 2006.
Keynes, J. M. A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. São Paulo: Abril Cultural, 1983.
Ministério da Cultura. Cultura em Números. 2ª edição, 2010. Disponível em: http://culturadigital.
br/ecocultminc/files/2010/06/Cultura-em-N%C3%BAmeros-web.pdf 
Newbingin, J. A Economia Criativa – Um Guia Introdutório. British Council, 2010. Disponível em: 
https://creativeconomy.britishcouncil.org/media/uploads/files/Intro_guide_-_Portuguese.pdf 
Nyko, D.; Zendron, P. Economia Criativa, in: Puga, F.; Barros de Castro, L. (Orgs.), Visão 2035: 
Brasil, país desenvolvido – Agendas setoriais para alcance da meta, p. 259-288, 1ª ed. Rio de Janei-
ro: BNDES, 2018.
Proyecto Sostenuto. La cultura como factor de Innovación económica y social. Unidad de Investi-
gación en Economía de la Cultura y Turismo (Econcult) – Instituto Interuniversitario de Desarrollo 
Local (IIDL) – Universitat de València, s. d.
Silva, F. A. B. Financiamento Cultural no Brasil Contemporâneo. IPEA. Texto para Discussão, 
2280, 2017. Disponível em: http://ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/TDs/td_2280.pdf 
143
Silva, F. A. B.; R. Freitas Filho. Financiamento Cultural. Uma Visão de Princípios. IPEA, Texto 
para Discussão 2083, 2015. Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/4220/1/
td_2083.pdf
UNESCO. Institute for Statistics. The 2009 UNESCO framework for Cultural Statistics. Genebra, 
2009. Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000191061 
UNESCO. Measuring the economic contribution of cultural industries - A review and assessment 
of current methodological approaches, Montreal: Institute for Statistics, 2012. Disponível em: 
http://uis.unesco.org/sites/default/files/documents/measuring-the-economic-contribution-of-cul-
tural-industries-a-review-and-assessment-of-current-methodological-approaches-en_1.pdf
UNCTAD. Creative Economy Report 2010. Geneva, 2010. Disponível em: https://unctad.org/
system/files/official-document/ditctab20103_en.pdf 
UNCTAD. Creative Economy Outlook: Trends in international trade in creative industries 
2002-2015. Geneva, 2018. Disponível em: https://unctad.org/system/files/official-document/
ditcted2018d3_en.pdf 
Valiati, L.; A. M. Cunha, C. L. Cauzzi, e G. Möller (Orgs.). Consumo de Audiovisual no Brasil. 1ª 
ed. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2017.
