1
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental 
no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na percepção 
de atores locais
Challenges and opportunities for environmental regularization in 
southeastern Pará, Amazon, based on local actors’ perception
Izabella da Paixão GOMES1, Samia NUNES1, Rosane Barbosa Lopes 
CAVALCANTE1, Hellen Kezia Silva ALMADA1,2
Artigo recebido em 
6 de maio de 2024
Versão final aceita em 
18 de setembro de 2025
Publicado em 
16 de abril de 2026
Resumo: A efetiva implementação da Lei de Proteção da Vegetação Nativa é fundamental 
para conciliar atividades agropecuárias com a preservação ambiental. Neste estudo, anali­
samos a conformidade ambiental de 26.703 propriedades rurais em 10 municípios da Bacia 
Hidrográfica do Rio Itacaiúnas (BHRI), localizada no sudeste do Pará, e investigamos as 
percepções de 19 proprietários rurais e 46 profissionais da área ambiental sobre a regulari­
zação ambiental. Até dezembro de 2021 a maioria (99%) dos cadastros analisados na BHRI 
apresentavam pendências relacionadas ao registro do imóvel no Cadastro Ambiental Rural 
(CAR). Apenas uma pequena parcela (1%), representando 107 cadastros analisados, está 
apta para aderir ao Programa de Regularização Ambiental (PRA). Os resultados revelaram 
que a maioria das propriedades aptas ao PRA ainda não iniciaram o processo de regulariza­
ção ambiental (78%). Os entrevistados demonstraram conhecimento sobre o CAR (84,2%) 
e reconheceram a importância das leis de proteção ambiental (94,7%). Os desafios identi­
ficados incluem altos custos para recuperação de passivos ambientais, falta de incentivos 
econômicos para motivar a recomposição florestal e baixo conhecimento dos proprietários 
sobre o PRA. A pesquisa também destacou percepções divergentes entre os profissionais da 
área ambiental, enfatizando a importância da articulação entre os órgãos estaduais e muni­
cipais para apoiar as atividades de regularização ambiental. Os desafios identificados neste 
estudo fornecem recomendações valiosas para políticas públicas visando aumentar a escala 
da recomposição florestal no Pará. Os principais motivadores para adesão ao PRA foram 
vantagens econômicas, como acesso a crédito rural e exigências do mercado para comerciali­
zação da produção. Recomendações incluem ampliação de incentivos financeiros, facilitação 
do acesso ao crédito, investimento em conscientização ambiental e descentralização das 
ações de restauração, capacitações para técnicos municipais, promover maior articulação 
entre órgãos estaduais e municipais, e disponibilizar meios de comunicação mais eficazes 
para a regularização ambiental. Estas medidas são essenciais para se alcançar efetivamente 
os objetivos de conservação e restauração ambiental no estado do Pará.
Palavras-chave: código florestal; propriedades rurais privadas; passivo; percepção ambiental.
Abstract: Effective implementation of the Native Vegetation Protection Law is crucial for rec­
onciling agricultural activities with environmental preservation. In this study, we analyzed the 
environmental compliance of 26,703 rural properties in 10 municipalities of the Itacaiúnas River 
Basin (BHRI, in Portuguese) located in southeastern Pará, and investigated the perceptions 
of 19 rural landowners and 46 environmental professionals regarding environmental regular­
ization. By December 2021, the majority (99%) of the registrations analyzed in the BHRI had 
pending issues related to property registration in the Rural Environmental Registry (CAR). Only 
a small portion (1%), representing 107 analyzed registrations, was eligible to join the Rural 
Environmental Regularization Program (PRA). The results revealed that most properties eligible 
1 Instituto Tecnológico Vale 
Desenvolvimento Sustentável 
(ITV), Belém, PA, Brasil.
2 Instituto de Pesquisa 
Ambiental da Amazônia 
(IPAM), Brasília, DF, Brasil.
* E-mail de contato: 
hellenkezia@gmail.com
v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026 http://doi.org/10.5380/dma.v67i.95400 e-ISSN 2176-9109
Biblioteca Digital 
de Periódicos 
BDP | UFPR 
revistas.ufpr.br 
Desenvolvimento e Meio Ambiente usa uma Licença Creative Commons – Atribuição 4.0 Internacional	


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
2
for PRA have not yet initiated the environmental regularization process (78%). Respondents 
demonstrated knowledge of CAR (84.2%) and recognized the importance of understanding envi­
ronmental protection laws (94.7%). The identified challenges include high costs associated with 
environmental liability recovery, lack of economic incentives to motivate forest restoration, and 
low owner awareness of the PRA. The research also highlighted divergent perceptions among 
environmental professionals, emphasizing the importance of coordination between state and 
municipal agencies to support environmental regularization activities. The challenges identified 
in this study provide valuable recommendations for public policies aimed at scaling up forest 
restoration in Pará, Brazil. The main drivers of PRA adoption were economic advantages, such as 
access to rural credit and market demand for production commercialization. Recommendations 
include expanding financial incentives, facilitating credit access, investing in environmental 
awareness, decentralizing restoration actions, providing training for municipal technicians, pro­
moting greater coordination between state and municipal agencies, and offering more effective 
communication channels for environmental regularization. These measures are essential for 
effectively achieving the conservation and environmental restoration goals in the state of Pará.
Keywords: forest code; private rural properties; deficit; environmental perception.
1. Introdução
A Lei de Proteção da Vegetação Nativa (LPVN) (Lei nº 12.651, 2012), popu­
larmente conhecida como Código Florestal, foi elaborada para equilibrar a 
produção agropecuária e a conservação da vegetação nativa. A LPVN esta­
belece normas sobre a proteção e recomposição da vegetação nativa em áreas 
públicas e privadas, e trouxe inovações significativas ao estabelecer impor­
tantes instrumentos para o monitoramento e a regularização ambiental de 
imóveis rurais. Destaca-se, entre esses instrumentos, o Cadastro Ambiental 
Rural (CAR), um registro público obrigatório para todos os imóveis rurais 
que integra informações ambientais das propriedades, incluindo Áreas de 
Preservação Permanente (APP), Reserva Legal (RL) e áreas consolidadas. 
Além disso, a lei instituiu o Programa de Regularização Ambiental (PRA) e o 
Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas e Alteradas (PRADA), que for­
necem diretrizes e ações de recomposição para propriedades privadas, visando 
sua regularização ambiental. No entanto, é importante notar que a legislação 
reduziu a obrigação de recuperação de áreas desmatadas ilegalmente antes 
de 22 de julho de 2008, conhecidas como áreas consolidadas, o que pode li­
mitar o restabelecimento da biodiversidade perdida (Brancalion et al., 2016; 
Rodrigues & Matavelli, 2020).
De acordo com o Decreto Federal nº 7.830/2012, a regularização ambien­
tal ocorre quando são implementadas atividades de manutenção e recupera­
ção da vegetação em áreas degradadas ilegalmente em APP e RL (Decreto 
nº 7.830, 2012). Após o registro do imóvel rural no CAR, os produtores que 
desmataram ilegalmente antes de 22 de julho de 2008 podem aderir volun­
tariamente ao PRA para informar ao órgão ambiental suas ações de recom­
posição da vegetação. Com a adesão, os produtores poderão regularizar os 
seus imóveis, além de suspender eventuais processos decorrentes do desma­


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
3
tamento dessas áreas (Instrução Normativa SEMAS nº 01, 2020). Apesar das 
vantagens apresentadas na adesão ao PRA, a efetiva regularização do passivo 
ambiental é uma realidade distante e depende, em grande parte, do interes­
se dos produtores rurais e de incentivos que impulsionem a regularização 
ambiental (Costa, 2020). Neste trabalho, nos referimos a passivo ambiental 
como o déficit de vegetação nativa em APP e RL que precisa ser regularizado 
por lei, segundo as alternativas de regularização definidas na LPVN. A regu­
larização ambiental em terras privadas é importante, pois 44% (375 milhões 
de hectares) do território brasileiro é coberto por essas terras, sendo que 70% 
dessa área é representada por imóveis médios e grandes (Sparovek et al., 2019).
A implementação da LPVN também desempenha um papel crucial para 
o Brasil alcançar suas metas climáticas (Chiavari & Lopes, 2015). Durante 
a 21ª Conferência das Partes (COP21) da UNFCCC, realizada em 2015 na 
França, o Brasil assumiu o compromisso de reduzir as emissões de gases do 
efeito estufa (Government of Brazil, 2015). A meta atual é reduzir 48% até 
2025, o que deve ser alcançado com ações que busquem acabar com o desma­
tamento ilegal e reflorestar e restaurar 12 milhões de hectares de florestas até 
2030. Porém, a implementação da LPVN ainda é um desafio, pois, mesmo 
após uma década de sua publicação, a lei está distante de ser efetivamente 
colocada em prática em todos os estados brasileiros (Lopes et al., 2024).
O Pará tem se destacado como o estado brasileiro mais proativo na aplica­
ção de estratégias para monitorar o passivo de vegetação em propriedades pri­
vadas, alinhando o Código Florestal com outras políticas ambientais (Lopes et 
al., 2024). Em 2021, o Pará lançou o Plano Estadual Amazônia Agora (PEAA), 
cujo objetivo é promover ações para redução do desmatamento e aumento 
de floresta, com uma meta de restaurar 5,6 milhões de hectares até o ano de 
2030 (Decreto nº 941, 2020). Também foi o primeiro e único estado brasileiro 
a publicar seu plano de recomposição da vegetação nativa em 2023, um dos 
instrumentos de cumprimento da meta do PEAA (Secretaria de Estado de 
Meio Ambiente e Sustentabilidade [SEMAS], 2023). Entre as iniciativas to­
madas pelo estado estão o aumento das equipes técnicas de análise, a adoção 
de ferramentas de análise automatizadas do CAR, a adoção de monitora­
mento por sensoriamento remoto de imagens com alta resolução, fornecendo 
informações atualizadas e promovendo transparência dos dados online, além 
de mecanismos de redução de sobreposição e cancelamento de cadastrados 
sobrepostos (Lopes et al., 2024). No entanto, mesmo com esses esforços, o 
Pará continua sendo um dos maiores desmatadores da Amazônia (Instituto 
Nacional de Pesquisas Espaciais [INPE], 2024) e apresenta baixa adesão dos 
proprietários ao PRA, com iniciativas de recomposição pulverizadas e em 
pequena escala, compreendendo uma área de apenas 110 mil hectares em 
processo de recuperação (Lopes et al., 2024).
O conhecimento sobre as motivações dos proprietários e produtores rurais 
para adotar práticas de conservação é essencial para impulsionar os esforços 
no enfrentamento dos desafios ambientais (Thompson et al., 2015). Como os 


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
4
produtores rurais são os principais responsáveis pelas decisões de conservação, 
entender como percebem as exigências da legislação e como suas atitudes são 
moldadas por essas exigências é fundamental para a eficácia das políticas de 
conservação (Celio et al., 2014; Pacheco et al., 2021). Estudos sobre a percep­
ção ambiental fornecem informações valiosas para o monitoramento, avalia­
ção e adaptação de programas de conservação, além de ajudar a identificar as 
necessidades dos envolvidos e otimizar as estratégias implementadas (Bennett, 
2016, Fernandes et al., 2025). De acordo com Aronson et al. (2010), apenas 
3% dos estudos sobre restauração florestal analisam as percepções dos atores 
envolvidos quanto aos benefícios dos serviços ecossistêmicos e à eficácia das 
ações de restauração. Exemplo, embora existam diversos estudos que abordam 
as percepções de produtores rurais sobre práticas de conservação e políticas 
ambientais (Pacheco et al., 2021), a análise integrada dos diferentes atores que 
atuam na implementação da regularização ambiental de passivos ambientais 
na Amazônia é limitada.
A Bacia Hidrográfica do Rio Itacaiúnas (BHRI), no sudeste do Pará, exem­
plifica bem esse desafio, tendo perdido 51% de suas florestas e gerado um 
passivo ambiental de 328 mil hectares, o qual necessita ser recuperado onde 
ocorreu o desmatamento (Nunes et al., 2019a). Essa perda tem impactos ne­
gativos na conectividade de corredores ecológicos, na biodiversidade e na 
oferta de serviços ecossistêmicos para a região (Silva et al., 2025). Este estudo 
parte da premissa de que as experiências e o conhecimento sobre a legislação 
ambiental podem influenciar a percepção de diferentes grupos em relação à 
regularização ambiental. As perguntas centrais do estudo são:
	 (i)	como o CAR e a adesão ao PRA avançaram na área em estudo?
	 (ii)	qual o passivo ambiental dos imóveis aptos ao PRA?
	(iii)	como as percepções sobre a implementação da regularização ambiental 
variam entre os proprietários rurais, profissionais da área ambiental e 
técnicos da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade 
(SEMAS) no Pará, especialmente em relação aos benefícios, desafios e li­
mitações do CAR e do PRA?
Esperamos que proprietários rurais apresentem maior foco em questões eco­
nômicas e de acesso a crédito. Por outro lado, profissionais da área ambiental, 
que possuem formação técnica, podem ter uma visão mais crítica e científica 
sobre a implementação das políticas, enquanto os técnicos da SEMAS po­
dem se concentrar nas limitações operacionais e estruturais do processo de 
implementação (Brancalion et al., 2016). Portanto, observamos diferenças 
significativas nas percepções entre esses três grupos, e estas diferenças podem 
ser influenciadas por fatores como o conhecimento técnico, a experiência 
prévia com o CAR e o PRA e o envolvimento direto com as políticas públicas. 
Essa abordagem visou não apenas destacar os esforços em andamento, mas 
também identificar desafios e oportunidades para aprimorar as práticas de 
conservação e recuperação ambiental na região.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
5
2. Materiais e métodos
2.1. Área de estudo
A área de estudo são 10 municípios que compõem a bacia hidrográfica do Rio 
Itacaiúnas (BHRI), situada no sudeste do estado do Pará, abrangendo uma ex­
tensão de aproximadamente 41.300 km² (Figura 1). Os municípios analisados 
foram: Água Azul do Norte, Canaã dos Carajás, Curionópolis, Eldorado dos 
Carajás, Marabá, Parauapebas, Piçarra, São Geraldo do Araguaia, Sapucaia 
e Xinguara (Figura 1). A população total estimada na área é de 714.230 pes­
soas, com um Produto Interno Bruto (PIB) total de R$ 49 bilhões (Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística [IBGE], 2019), o que representa 27,5% do 
PIB do estado do Pará.
A vegetação predominante na bacia é a floresta tropical, com presença de 
manchas de campos ferruginosos (savana) nas áreas mais elevadas, sendo que 
grande parte da vegetação remanescente está localizada em áreas de unidades 
de conservação e terras indígenas (Nunes et al., 2019a). A abertura da Rodovia 
Transamazônica no início dos anos 1970 ocasionou mudanças drásticas na co­
bertura do solo da BHRI (Souza-Filho et al., 2016). A construção de estradas 
não oficiais, para estabelecer assentamentos de reforma agrária e pastagens, 
que também beneficiam a extração de madeira no sudeste da Amazônia, foi 
Figura 1
Área de estudo, bacia 
hidrográfica do rio Itacaiúnas, 
localizada no estado do Pará, 
sudeste da Amazônia brasileira.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
6
a principal causa do avanço do desmatamento na região (Uhl & Buschbacher, 
1985; Laurance et al., 2009). A bacia já perdeu 51% de suas florestas, originan­
do um passivo ambiental de 328 mil hectares que precisam ser recuperados 
por lei (Nunes et al., 2019a).
2.2. Levantamento da situação do CAR e PRA na BHRI
O levantamento dos cadastros CAR potencialmente aptos à adesão ao PRA 
na BHRI ocorreu através da análise da base de CAR nos 10 municípios da 
BHRI, pelo site do Serviço Florestal Brasileiro (SFB), com dados disponíveis 
até dezembro de 2021. De acordo com a Instrução Normativa SEMAS nº 01, 
2020, a adesão ao PRA só poderá ser realizada após a análise do CAR pelo 
órgão ambiental responsável: se o imóvel estiver apto, o CAR apresentará a 
situação cadastral de “analisado, aguardando regularização ambiental” (Lei 
nº 12.651, 2012). Com isso, nos 10 municípios foram selecionados apenas os 
cadastrados que se enquadram nesta situação. Em seguida, no portal do PRA 
da Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade (SEMAS, 2022) foram 
acessadas as informações de cada CAR selecionado e verificada a situação 
em relação à regularização ambiental, às restrições ambientais dos imóveis 
e à descrição das áreas a serem regularizadas – com os dados de até oito de 
janeiro de 2022.
2.3. Percepções de proprietários rurais e profissionais da área 
ambiental sobre a implementação da regularização ambiental no Pará
Foram realizadas entrevistas com detentores dos imóveis rurais da BHRI e 
profissionais da área ambiental atuantes no estado com o objetivo de coletar 
e sistematizar dados de suas percepções sobre o avanço do PRA no Pará, bem 
como o que os atores identificam como os principais desafios e oportunidades 
deste programa. Os dados foram coletados em cinco etapas:
	 1)	realização de entrevistas estruturadas em 31 perguntas com proprietários 
rurais nos municípios de Canaã de Carajás e Parauapebas (Material su­
plementar 1);
	 2)	formulário on-line com 15 perguntas para pessoas com formação profissio­
nal relacionada ao meio ambiente ou com ocupação profissional na área 
ambiental no Pará (Material suplementar 2);
	 3)	formulário on-line com 20 perguntas para técnicos da SEMAS (Material 
suplementar 3);
	 4)	tabulação e formação de banco de dados; e
	 5)	análise estatística descritiva dos dados coletados, com base na frequência 
das respostas.
A amostragem das entrevistas e formulários foram realizadas pelo método não 
probabilístico (Santos, 2007). A coleta de dados foi reduzida devido à pande­
mia da COVID-19 e consequentes restrições de viagens a campo.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
7
As entrevistas com proprietários rurais foram realizadas durante uma vi­
sita em campo nos municípios de Canaã de Carajás e Parauapebas nos dias 
05 e 06 de outubro de 2021, com 19 proprietários participantes de um evento 
sobre sistemas agroflorestais. Foram coletados dados de caracterização do 
proprietário do imóvel, conhecimento sobre a legislação ambiental e regula­
rização ambiental, implementação da regularização ambiental no Pará e nos 
municípios de Canaã de Carajás e Parauapebas e as percepções sobre atuação 
dos órgãos ambientais municipais e estaduais.
O formulário para profissionais da área ambiental foi encaminhado por 
e-mail e via plataforma LinkedIn, e foi preenchido por 30 profissionais no 
período de 16 de novembro a 28 de dezembro de 2021. O formulário para 
técnicos da SEMAS foi respondido por 16 profissionais no período de 02 a 
05 de fevereiro de 2022. Estas questões abordaram o perfil dos entrevista­
dos e área de atuação, percepção sobre o comportamento dos proprietários 
na implementação da Regularização Ambiental no Pará, ações, recursos e 
acessibilidade dos sistemas do CAR e PRA, capacitações e desafios para a 
implementação do PRA no Pará.
3. Resultados e discussão
3.1. Situação do CAR na BHRI
A área total cadastrável nos 10 municípios da BHRI abrange 3,65 milhões de 
ha, com um total de 26.703 propriedades registradas no CAR até dezembro 
de 2021 (Figura 2). A alta taxa de cadastramento (91% da área total cadastrá­
vel) reflete a efetividade de iniciativas do governo, que, em colaboração com 
instituições como a EMATER e concessão de autorizações às Secretarias de 
Meio Ambiente municipais para conduzirem as análises do CAR, têm im­
pulsionado os registros desde 2015 (Lopes et al., 2024). O cadastramento no 
CAR é um passo crucial para a regularização ambiental, considerando que 
o cadastro é o primeiro requisito para a regularização das áreas de vegetação 
nativa e um componente fundamental para a implementação do PRA.
Apesar do elevado número de registros, apenas 46,3% desses cadastros 
foram analisados até 2021. Todos os municípios da bacia foram habilitados 
para análise e validação do CAR entre 2019 e 2022, no âmbito das ações 
do Programa Regulariza Pará (Decreto nº 2.745, 2022) para acelerar a regu­
larização ambiental, com exceção de Curionópolis. Quando comparado ao 
estado do Pará, este número já em 2021 indica um bom desempenho, visto 
que o estado possuía menos de 63 mil CARs analisados (SEMAS, 2023). Nos 
anos seguintes o estado conseguiu avançar nas verificações, atingindo 56% 
de análise dos 329.298 CARs inscritos em todo o Estado no final de 2024 
(SEMAS, 2024).
Dos cadastros analisados na bacia, a grande maioria (99%) apresenta pen­
dências. Apenas 0,1% (n = 11) dos cadastros analisados estavam sem pendên­


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
8
cias, e uma parcela também pequena de 0,9% (n = 107) está apta para aderir ao 
Programa de Regularização Ambiental (PRA), com a condição de CAR “ana­
lisado, aguardando regularização ambiental” (Tabela 1). É importante destacar 
que grande parte das pendências resulta de cadastros mal elaborados, devido 
à natureza declaratória dos registros, muitas vezes sem informações precisas 
sobre a localização da propriedade (Lopes et al., 2024). Esses números ressal­
tam a complexidade e a urgência da situação, demandando a implementação 
de ações eficazes para resolver as pendências e promover a conformidade com 
a legislação ambiental vigente.
3.2. Situação de adesão ao PRA na BHRI
A análise da adequação ao PRA revela um cenário preocupante em relação 
à adesão e implementação dos processos de regularização ambiental BHRI. 
Embora o CAR tenha sido amplamente implementado, a adesão efetiva ao 
PRA ainda é muito baixa. Das 107 propriedades aptas para adesão ao PRA 
(as quais compreendem 200.217,83 hectares), 78% dos proprietários ainda 
não iniciaram o processo de regularização ambiental, indicando uma resis­
tência ou falta de motivação para a implementação das ações necessárias para 
Figura 2
Localização dos CARs inscritos 
nos municípios da BHRI.
FONTE: Autores (modificado de 
Serviço Florestal Brasileiro, 2021).


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
9
a recuperação da vegetação nativa (Figura 3; Tabela 1). Desse total, a maior 
parte é composta por grandes propriedades rurais (90%; > 10 módulos fiscais 
(MF)), 8% por médias propriedades (> 4 e < 10 MF) e apenas 1% por pequenas 
propriedades (< 4 MF).
Na BHRI, o município de Marabá apresenta o maior número de proprie­
dades aptas para adesão ao PRA (33%; Tabela 1), enquanto Canaã dos Carajás 
é o município com menor número de propriedades aptas para adesão, com 
apenas 2% das propriedades analisadas na bacia. Além da disparidade signifi­
cativa entre a ampla cobertura do CAR nos municípios analisados e o número 
relativamente baixo de propriedades aptas à adesão ao PRA, um número ain­
da menor de proprietários efetivamente implementou os PRAs. Apenas 10% 
dos proprietários aptos tomaram iniciativas concretas para a regularização 
ambiental, como a contratação de um responsável técnico para o desenvolvi­
mento do projeto de recomposição de áreas degradadas (PRADA), refletindo 
um baixo nível de engajamento com as políticas públicas de regularização. A 
falta de conhecimento sobre a legislação ambiental vigente, somada à ausên­
cia de incentivos econômicos, parece ser um dos principais obstáculos que os 
proprietários enfrentam para implementar as ações de regularização. Nunes 
et al. (2016) ressaltam que a compensação de áreas desmatadas por meio de 
incentivos financeiros, como os pagamentos por serviços ambientais (PSA), 
poderia desempenhar um papel fundamental na superação desses desafios, 
incentivando a adesão ao PRA.
Além disso, o processo de assinatura do Termo de Compromisso (TC), que 
é essencial para formalizar a recuperação dos passivos ambientais, apresenta 
uma baixa adesão, com apenas 20% dos cadastros já validados avançando para 
essa etapa (Lopes et al., 2024). Isso mostra que, embora os proprietários reco­
nheçam a importância da regularização, as barreiras estruturais e econômicas 
Tabela 1 Número de registros e status do CAR nos municípios da BHRI.
Municípios
Total de CARs
Aguardando 
análise
Analisado com 
pendências
Analisado sem 
pendências
Analisado, 
aguardando 
regularização 
ambiental
Em 
Análise Cancelado
Água Azul do Norte
2.575 (10%)
1.907
622
1
11 (0,4%)*
6
28
Canaã dos Carajás
1.444 (5%)
347
954
-
2 (0,1%)
7
134
Curionópolis
561 (2%)
343
185
-
19 (3,4%)
1
13
Eldorado dos Carajás
4.897 (18%)
2.363
2.516
-
3 (0,1%)
3
12
Marabá
8.659 (32%)
3.742
4.734
7
35 (0,4%)
29
112
Parauapebas
1.021 (4%)
620
372
1
5 (0,5%)
13
10
Piçarra
2.845 (11%)
1.411
1.398
-
12 (0,4%)
6
18
São Geraldo do Araguaia
2.708 (10%)
1.721
980
-
4 (0,1%)
-
3
Sapucaia
205 (1%)
156
40
-
4 (2,0%)
-
5
Xinguara
1.788 (7%)
1.255
450
2
12 (0,7%)
2
67
Total
26.703 
13.865
12.251
11
107 
67
402
* Percentual em relação ao número total de registros no CAR por munícipio.
FONTE: Serviço Florestal Brasileiro, 2021.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
10
impedem a efetivação dessas ações. A falta de regulamentações claras, de um 
sistema de gestão eficiente e de recursos tecnológicas tecnológicos também 
agrava a situação, impedindo que o PRA seja uma solução viável para grande 
parte dos proprietários (Reis et al., 2017, Pacheco et al., 2021).
3.3. Situação do passivo ambiental dos imóveis aptos ao PRA na BHRI
A análise das 107 propriedades aptas para aderirem ao PRA revelou um passi­
vo ambiental de 15.993 hectares, o que representa 8% da área total das proprie­
dades analisadas. A maior parte desse passivo está concentrada em Áreas de 
APP, com 60,5% (9.673,6 ha), enquanto a RL representa 39,5% (6.319,40 ha). 
O maior passivo ambiental (57,2%; 9.154,1 ha) está localizado em APP desma­
tada antes de 2008, representando desmatamento ilegal antigo (Figura 4). Isso 
ocorre porque a maior parte das propriedades são maiores do que 10 MF (54 
propriedades, que representam 90% da área analisada), e para essa classe há 
uma maior exigência de restauração de APP em relação a propriedades de pe­
queno e médio porte. Essa predominância pode ser atribuída, em grande parte, 
à necessidade histórica e cultural de acesso do gado e das pessoas aos corpos 
d’água, resultando na degradação das APPs ripárias, que correspondem a à 
maior parte das APPs da região (Nunes et al., 2019b). Esses dados corroboram 
Figura 3
Localização dos CARs “analisado, 
aguardando regularização 
ambiental (Lei 12.651/12)” 
até dezembro de 2021.
FONTE: Autores (modificado de 
Serviço Florestal Brasileiro, 2021).


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
11
resultados de estudos anteriores que evidenciam que as APPs no estado do 
Pará e na bacia do Itacaiúnas são mais impactadas do que as RL, mesmo com 
uma legislação mais restritiva de uso (Nunes et al., 2015; Nunes et al., 2019b).
Outro ponto importante a ser destacado é que, embora a RL represente 
80% da área das propriedades na Amazônia, para fins de restauração, a RL 
pode ser reduzida para 50% nos municípios da bacia, considerando o per­
centual de unidades de conservação e o zoneamento ecológico-econômico 
(Decreto nº 7.830, 2012: Art. 4,5 e 13). Além disso, em pequenas propriedades, 
o RL corresponde à área de vegetação nativa em 22 de julho de 2008 (Decreto 
nº 7.830, 2012: Art. 67). Essa possibilidade de redução tem um impacto direto 
no processo de recuperação das áreas, já que a RL pode ser compensada com 
áreas de vegetação nativa ou em regeneração natural, o que oferece uma al­
ternativa viável para a restauração (Nunes et al., 2019a).
No entanto, mesmo com essa possibilidade de redução da área de RL a 
ser restaurada, as ações de recomposição ainda não foram implementadas 
na maioria das propriedades, o que evidencia uma lacuna crítica na imple­
mentação das políticas de regularização. A falta de ações efetivas pode estar 
relacionada a uma combinação de fatores, como a ausência de incentivos 
econômicos, o desconhecimento sobre os benefícios da recomposição e a ine­
xistência de apoio técnico para os pequenos proprietários, que representam 
uma grande parte das propriedades na bacia. Como apontado por Nunes et 
al. (2015), o desenvolvimento de informações detalhadas sobre a dinâmica 
do desmatamento em APPs e o fortalecimento dos incentivos financeiros são 
passos cruciais para impulsionar a implementação de ações de restauração 
em larga escala.
3.4. Percepções de proprietários ou posseiros rurais, 
profissionais da área ambiental e técnicos da SEMAS 
sobre a implementação da regularização ambiental no Pará
As entrevistas foram realizadas com 19 proprietários ou posseiros rurais, 
30 profissionais da área e 16 técnicos da SEMAS. O perfil completo destes 
atores (e.g. gênero, localidade, profissão, atuação, município) está em MS 1,2,3. 
A maioria dos proprietários entrevistados, 94,7%, possui pequenos imóveis 
Figura 4
Área de passivo ambiental 
em APP e RL em hectares dos 
imóveis inscritos no CAR com 
status “Analisado, aguardando 
regularização ambiental 
(Lei 12.651/12)” dos municípios 
localizados na BHRI.
FONTE: SEMAS, 2022.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
12
rurais (até 4 módulos fiscais), visto que este era o foco do público do evento 
em que as entrevistas foram feitas; e 47,4% estão localizados dentro de Área de 
Preservação Ambiental ou assentamento. A principal fonte de renda de 79% 
dos entrevistados provém das atividades desenvolvidas em suas propriedades, 
e 57,9% ainda não possuem o título definitivo da terra, sendo classificados 
como posseiros rurais.
No que se refere ao conhecimento sobre a regularização ambiental, 84,2% 
dos entrevistados reconhecem a importância do CAR, mas 79% ainda não 
estão cientes do PRA, um componente essencial para efetivar a regularização 
do passivo ambiental. Este dado sugere que, embora haja um reconhecimento 
das leis voltadas para a proteção das florestas e vegetação nativa (94,7% dos 
entrevistados), a comunicação e o conhecimento sobre os programas de regu­
larização e recuperação ambiental ainda são limitados. Pacheco et al. (2021) 
ressaltam que a falta de conhecimento sobre a legislação e a burocracia as­
sociada à adesão ao PRA representam barreiras significativas. Muitas vezes, 
especialistas em geoprocessamento e funcionários de sindicatos rurais ou or­
ganizações não governamentais preenchem os formulários do CAR em nome 
dos agricultores, o que pode indicar uma falta de conhecimento dos próprios 
agricultores sobre o processo e suas implicações. Esse cenário destaca a ne­
cessidade de um maior engajamento dos proprietários rurais no processo de 
regularização, com mais transparência e disseminação de informações, para 
garantir a efetividade das políticas públicas e a real implementação das ações 
de restauração e recomposição ambiental.
O percentual de agricultores com conhecimento sobre o CAR foi muito 
próximo ao percentual que relatou ter CAR de sua propriedade obtido em 
outro estudo no Pará (Castro & Ramos, 2023), com maior número de entre­
vistados. Embora o conhecimento sobre o PRA não tenha sido analisado, o 
estudo mostrou que as informações sobre a função e utilização do cadastro 
para as propriedades rurais ainda não estão claras entre os produtores.
Notavelmente, todos os entrevistados afirmam não possuir passivos am­
bientais em RL. Em relação ao desmatamento em APP, apenas 10,5% (n = 2) 
admitem ter realizado tais atividades, e 15,8% (n = 3) indicam ter pagado mul­
tas relacionadas a áreas desmatadas. A maior parte dos entrevistados (84,2%; 
n = 16) aponta os elevados custos associados à recuperação das áreas desma­
tadas como um dos maiores obstáculos à implementação da regularização 
ambiental nos municípios. Entretanto, ressalte-se que as respostas podem ser 
influenciadas pela não compreensão dos termos “Reserva Legal” e “Área de 
Preservação Permanente”.
A falta de conhecimento sobre o PRA pode ser um entrave para sua imple­
mentação, especialmente considerando que os órgãos ambientais federais e es­
taduais deram pouca prioridade à regulamentação, implantação e divulgação 
das informações sobre o programa. A atenção dos proprietários se concentrou 
principalmente no CAR, pois este é necessário para o acesso ao crédito rural, 
sendo o primeiro passo para a regularização, mas não garante a execução das 


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
13
ações de recomposição (Celio et al., 2014). Para reverter esse cenário, é im­
perativo que os órgãos ambientais intensifiquem esforços na divulgação ativa 
e efetiva do PRA, destacando suas vantagens e importância desse programa 
para a regularização ambiental (Pacheco et al., 2021). Além disso, é necessá­
rio ampliar os incentivos para a recomposição florestal (ex.: pagamentos por 
serviços ambientais, créditos de carbono), facilitar o acesso a créditos para a 
recomposição, investir em iniciativas de conscientização ambiental direciona­
das aos responsáveis pelos imóveis, visando alterar sua percepção e incentivar 
a adesão a políticas ambientais mais abrangentes (Celio et al., 2014, Nunes 
et al., 2019a).
Em relação à percepção dos entrevistados sobre a implementação da re­
gularização ambiental no Pará, os três principais motivos identificados para 
o cadastro do imóvel no CAR, avaliados por todos os grupos de atores, foram:
	 (i)	a obtenção de vantagens como acesso a crédito rural e outros financia-
mentos,
	 (ii)	a obrigatoriedade legal e
	(iii)	a exigência do mercado como critério para a comercialização da produção.
Em contrapartida, a propaganda e os noticiários sobre os prazos do CAR fo­
ram considerados de menor influência por todos os participantes (Figura 5). 
Este resultado era esperado, pois no Pará as principais motivações para a re­
gularização parecem ser de ordem econômica (acesso a crédito rural e exigên­
Figura 5
Motivos que influenciam os 
proprietários ou posseiros rurais 
a cadastrar um imóvel rural 
no CAR (nível de importância 
1 a 6), a partir das percepções 
dos proprietários e posseiros 
rurais, profissionais da área 
ambiental e técnicos da SEMAS.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
14
cias do mercado) e legal. Isso sugere que, além de uma legislação ampla, são 
necessárias motivações adicionais para que os proprietários implementem as 
ações de recomposição da vegetação. O plantio de sistemas agroflorestais sur­
ge como uma opção economicamente viável para a regularização ambiental, 
especialmente para pequenos produtores, com retornos médios estimados em 
R$ 2 mil por hectare (Nunes et al., 2017).
Em relação à percepção sobre a adesão dos proprietários ao PRA, os 
principais motivos para adesão que levam esses proprietários a aderirem, de 
acordo com quem foi entrevistado, foram: identificados entre os perfis entre­
vistados foram:
	 (i)	obter vantagens econômicas, como acesso a crédito rural, suspensão de 
multas e sanções administrativas, continuidade das atividades econômi­
cas em APP e RL; e
	 (ii)	a exigência do mercado, como critério para comercialização da produção.
Esses resultados evidenciam que, para todos os grupos analisados, o principal 
motivador para a adesão ao PRA está relacionado a incentivos econômicos e 
à pressão do mercado. Contudo, o motivo de menor influência varia entre os 
perfis dos entrevistados. Para os profissionais da área ambiental e os técnicos 
da SEMAS, o motivo de menor relevância foi a “consciência da importância 
da recuperação de áreas degradadas”, enquanto para os proprietários e possei­
ros rurais, a menor influência foi atribuída à “propaganda e noticiários sobre 
os prazos do PRA” (Figura 6).
Durante as entrevistas realizadas nos municípios de Canaã de Carajás e 
Parauapebas, os entrevistados destacaram como um dos principais obstácu­
los à regularização ambiental os elevados custos associados à recuperação de 
passivos ambientais. A não regularização ambiental das propriedades rurais 
pode resultar em riscos substanciais, pois a pressão sobre os recursos natu­
rais e os serviços ecossistêmicos podem comprometer a atividade produtiva, 
com impactos negativos na rentabilidade e no acesso a mercados (Federação 
Brasileira de Bancos [Febraban], 2017). Apesar de a regeneração natural da 
floresta amazônica ser uma alternativa viável para reduzir esses custos (Pinto 
et al., 2021a), ainda há uma necessidade significativa de aportes de recursos 
para o financiamento do passivo ambiental a ser recomposto.
Nesse contexto, Silva et al. (2020) indicam que os custos médios de imple­
mentação da recomposição florestal no Sudeste do Pará variam entre R$ 4.810 
e R$ 26.845 por hectare, dependendo do método de recuperação adotado. 
Esses valores representam um grande desafio, especialmente para peque­
nos e médios produtores rurais, que frequentemente enfrentam limitações 
financeiras significativas para investir na recomposição de áreas degradadas 
(Soares-Filho, 2013). No entanto, o setor público, por si só, não possui recursos 
suficientes para financiar toda a demanda necessária, o que implica na neces­
sidade de um maior envolvimento do setor privado (Febraban, 2017; World 
Business Council for Sustainable Development [WBCSD], 2024).


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
15
Nesse sentido, o aumento do fluxo de capitais destinados à recomposição 
florestal em larga escala no Brasil pode beneficiar tanto o setor privado, que 
tem a oportunidade de reduzir seus riscos ao contribuir para a manutenção da 
capacidade produtiva da terra no longo prazo, por meio dos serviços de regu­
lação do clima, controle da erosão do solo, da perda de nutrientes e provisão 
de água, quanto os produtores familiares, que podem acessar financiamento 
para implementar as ações de recomposição (Nasi et al., 2002; Grimaldi et al., 
2014; Food and Agriculture Organization [FAO], 2017). O desafio, portanto, 
é criar as condições que viabilizem operações financeiras tanto para os pro­
dutores quanto para o setor privado, contribuindo para o desenvolvimento de 
um modelo de produção sustentável no Brasil, alinhado aos princípios da sus­
tentabilidade e da conservação ambiental (Pinto et al., 2021b; WBCSD, 2024).
É importante ressaltar que a implementação de incentivos econômicos, 
como pagamento por serviços ambientais (PSA), pode desempenhar um papel 
fundamental na mudança de comportamento de proprietários e posseiros ru­
rais. Tais incentivos podem reduzir ou eliminar ações de degradação florestal 
(Nogueira & Borges, 2012). Um exemplo bem-sucedido de programa de PSA é 
o “Conservador das Águas”, criado em 2005 no município de Extrema, Minas 
Gerais, que tem como objetivo preservar a qualidade dos mananciais de água 
Figura 6
Motivos que influenciam os 
proprietários ou posseiros 
rurais à adesão ao PRA (nível 
de importância 1 a 5), a partir 
das percepções dos proprietários 
e posseiros rurais, técnicos da 
SEMAS e profissionais da área 
ambiental.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
16
e promover a adequação ambiental, servindo como um modelo que pode ser 
replicado em outras regiões.
Além disso, os entrevistados indicaram que a EMATER (47,4% dos pro­
prietários e 25% dos técnicos da SEMAS) é o principal local ondem buscam 
informações sobre regularização ambiental. Para 30% dos profissionais da 
área ambiental, os órgãos ambientais governamentais federais, estaduais ou 
municipais são os principais pontos de consulta (Figura 7). O destaque dado à 
EMATER reflete sua presença com escritórios locais nos municípios do Pará, 
o que facilita o atendimento direto aos pequenos produtores rurais. Esse cená­
rio reforça a necessidade de descentralizar as ações de restauração dos órgãos 
estaduais para os municípios, que possuem uma maior proximidade com os 
proprietários. A descentralização da gestão ambiental favorece a democra­
tização da política ambiental, amplia a participação da sociedade e acelera 
a resposta às demandas locais (Guimarães et al., 2013, Pacheco et al., 2021).
A percepção sobre a atuação da SEMAS na implementação de ações de 
regularização ambiental no Pará varia amplamente entre os diferentes grupos 
entrevistados. Grande parte dos proprietários e posseiros rurais (42,1%), ava­
liou como ruim ou péssima a atuação da SEMAS, enquanto os profissionais 
da área ambiental (40%) classificaram como boa. Por outro lado, a maioria 
dos técnicos da SEMAS (56,3%;) considerou a atuação como excelente ou boa 
(Figura 8). Essa divergência nas percepções provavelmente está relacionada 
à localização dos respondentes, já que a maioria (73,3%) dos profissionais e 
todos os técnicos da SEMAS residem na região metropolitana de Belém, o 
que lhes permite um maior contato com a sede central da Secretaria. Por ou­
tro lado, os proprietários e posseiros rurais, que residem em municípios mais 
distantes, como Canaã de Carajás e Parauapebas, têm contato mais direto com 
as Secretarias Municipais de Meio Ambiente, que frequentemente apresentam 
mais limitações de recursos e estrutura (Reis et al., 2017).
Figura 7
Locais onde os proprietários 
ou posseiros rurais procuram 
informações sobre regularização 
ambiental no Pará, a partir da 
percepção dos proprietários 
e posseiros rurais, técnicos da 
SEMAS e profissionais da área 
ambiental.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
17
Em relação à atuação das Secretarias Municipais de Meio Ambiente no 
Pará, também foram observadas divergências nas percepções entre os perfis 
entrevistados. Para 47,4% dos proprietários e posseiros rurais, as atuações das 
Secretarias Municipais foram avaliadas como excelentes ou boas. No entan­
to, 60% dos profissionais da área ambiental e 68,8% dos técnicos da SEMAS 
consideraram as atuações regulares (Figura 9). Esse resultado pode ser expli­
cado pela proximidade dos proprietários e posseiros rurais com as Secretarias 
Municipais, que, devido à sua maior acessibilidade, são vistas de forma mais 
positiva pelos atores locais. Por outro lado, profissionais e técnicos, com uma 
visão mais crítica das limitações operacionais e estruturais das secretarias mu­
nicipais, tendem a avaliar o desempenho dessas instituições de maneira me­
nos otimista. Essa diferença de percepção entre os grupos entrevistados des­
taca a relevância da descentralização da gestão ambiental para os municípios.
Figura 8
Percepções dos proprietários e 
posseiros rurais, profissionais 
da área ambiental e técnicos 
da SEMAS sobre a atuação da 
SEMAS na implementação da 
regularização ambiental nos 
municípios e no Pará.
Figura 9
Percepções dos proprietários e 
posseiros rurais, profissionais 
da área ambiental e técnicos 
da SEMAS sobre a atuação das 
Secretarias Municipais de Meio 
Ambiente na implementação 
da regularização ambiental nos 
municípios e no Pará.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
18
A descentralização da gestão ambiental é um processo importante, pois 
permite que os governos locais, que têm um melhor conhecimento das ne­
cessidades da sociedade e das características ambientais específicas de suas 
regiões, possam elaborar e implementar políticas mais adequadas e eficazes 
(Andersson et al., 2006; Reis et al., 2017). No Pará, nos últimos anos, houve 
um aumento significativo no processo de descentralização ambiental, com 
políticas públicas que subsidiaram a estruturação e fortalecimento dos sis­
temas ambientais municipais (Silva et al., 2019). A gestão ambiental local 
se beneficiaria da utilização de práticas sustentáveis e tecnológicas, além de 
um planejamento ambiental adequado, segurança da posse da terra e recu­
peração das áreas desmatadas. No entanto, regimes descentralizados devem 
ser apoiados por condições institucionais adequadas, capacidades e recursos 
(Reis et al., 2017). Deixar os governos locais desamparados, sem incentivos 
para economias sustentáveis, pode ser ainda mais prejudicial.
Os entrevistados indicaram diversos fatores que dificultam ou impedem 
a implementação do PRA no Pará. Entre os proprietários e posseiros rurais, 
os três principais motivos foram:
	 (i)	falta de ações e investimentos do Governo do Pará (22,8%),
	 (ii)	a dificuldade de acesso à SEMAS e Secretarias Municipais para esclare­
cimento de dúvidas e orientações (15,8%),
	(iii)	os altos custos para implementação das iniciativas de regularização am­
biental nos imóveis rurais (14%) e
	(iv)	falta de regulamentação e instruções claras (14%).
Estes fatores refletem a percepção dos proprietários sobre a falta de suporte e 
a complexidade envolvida no processo de regularização.
Entre os profissionais da área ambiental, os motivos mais menciona­
dos foram:
	 (i)	falta de mais funcionários na SEMAS para avançar na análise do CAR e 
implementação do PRA (23,6%),
	 (ii)	a falta de interesse do proprietário ou posseiro em regularização ambiental 
(16,7%) e
	(iii)	a falta de articulação entre os órgãos estaduais e municipais para apoio às 
atividades de implementação nos municípios do Pará (16,7%).
Esses fatores revelam uma visão crítica das limitações operacionais e da falta de 
incentivo para que os proprietários se envolvam ativamente na regularização.
Por fim, os técnicos da SEMAS destacaram motivos semelhantes, com
	 (i)	a falta de interesse do proprietário ou posseiro em regularização ambiental 
(25%) como o principal obstáculo, seguido pela,
	 (ii)	falta de mais funcionários na SEMAS para avançar na análise do CAR e 
implementação do PRA (16,7%).


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
19
	(iii)	os altos custos para implementação das iniciativas de regularização am­
biental nos imóveis rurais (16,7%) e
	(iv)	a falta de regulamentação e instruções claras (16,7%) (Figura 10).
Estes dados indicam que, embora haja uma percepção geral de que os custos e 
a falta de regulamentação são barreiras significativas, a ausência de interesse 
dos proprietários e a escassez de recursos humanos nos órgãos ambientais 
também são desafios recorrentes. Estes resultados são consistentes com ou­
tras pesquisas que indicam que, sem incentivos externos como multas ou 
exigências do mercado, muitos proprietários não demonstram motivação para 
a recomposição florestal (Azevedo et al., 2017). Além disso, a carência de téc­
nicos nos órgãos ambientais é um dos principais desafios para implementação 
e eficiência do CAR e PRA (Igari et al., 2021, Lopes et al., 2024). A imple­
mentação de sistemas automatizados para pré-análise são soluções que têm 
auxiliado a enfrentar essa limitação (Lopes et al., 2024). A automação reduziu 
significativamente o volume de trabalho manual dos técnicos, facilitando a 
análise e garantindo maior agilidade na análise dos cadastros
A avaliação dos meios de comunicação disponibilizados pela SEMAS re­
vela uma discrepância entre os profissionais da área ambiental e os técnicos 
da Semas. A maior parte dos profissionais da área ambiental consideraram os 
meios de comunicação regulares (53,3%), enquanto uma parcela significativa 
os julgaram ruins (20%) e 13,3% os consideraram péssimos, e apenas 13,3% os 
classificaram como bons. Por outro lado, os técnicos da SEMAS apresentam 
uma visão mais favorável, com 68,7% classificando os meios de comunicação 
como excelentes, 25% como bons e apenas 6,3% consideram regulares e ruins 
(Figura 11). A comunicação entre a SEMAS e os proprietários e posseiros 
rurais é apontada como um grande desafio a ser superado, especialmente 
Figura 10
Problemas que impedem 
os avanços ou dificultam a 
implementação do PRA no 
Pará a partir das percepções 
dos proprietários ou posseiros 
rurais (n = 57 respostas), 
profissionais da área ambiental 
(n = 72 respostas) e Técnicos 
SEMAS (n = 48 respostas), a partir 
da seleção de até 3 itens mais 
importantes.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
20
em relação à notificação e engajamento dos proprietários nas etapas neces­
sárias da regularização ambiental (Lopes et al., 2024). O sistema exige que o 
produtor seja notificado para ações como a retificação do cadastro, comple­
mentação de informações, e adesão ao PRA ou proposição de um PRADA. 
Para contornar essa dificuldade, o estado do Pará iniciou mutirões regionais 
com técnicos da SEMAS, que vão a campo contatar os responsáveis técnicos 
e solicitar que as notificações sejam atendidas de forma mais ágil (Lopes et 
al.,2024). Essas ações regionais refletem um esforço importante para superar 
as barreiras de comunicação e garantir a efetiva implementação das políticas 
de regularização ambiental.
Os resultados indicam que, em relação à acessibilidade aos sistemas 
SICAR/PA, a maior parte dos entrevistados consideram o sistema acessível, 
tanto entre os profissionais da área ambiental (83,3%) quanto entre os técnicos 
da SEMAS (93,7%) (indicar a percentagem, como feito no grupo anterior. E 
padronizar a sigla). O portal do PRA também é considerado acessível pela 
maioria dos entrevistados, com 60% dos profissionais da área ambiental e 75% 
dos técnicos da SEMAS expressando essa percepção. Além disso, o tema do 
PRA tem sido integrado nas pautas de discussões e capacitações promovidas 
pela SEMAS no Pará, embora ainda seja considerado um assunto relativa­
mente novo.
Em relação às capacitações, todos os técnicos da SEMAS entrevistados 
confirmaram que a Secretaria oferece treinamentos para a elaboração e aná­
lise do CAR. Além disso, 93,7% dos entrevistados mencionaram que há ca­
pacitações voltadas ao PRA. O único técnico (3,7%) que desconhecia a reali­
zação dessas capacitações declarou que não atua nas atividades relacionadas 
à regularização ambiental. No entanto, uma das questões que emergiu das 
entrevistas foi a percepção de que o número de funcionários da SEMAS não 
é suficiente para atender às crescentes demandas de regularização ambiental 
nos imóveis rurais, com 75% dos entrevistados expressando essa opinião. Isso 
sugere que o principal desafio enfrentado pela SEMAS pode não ser a falta 
Figura 11
Percepções dos profissionais 
da área ambiental e técnicos da 
SEMAS sobre os meios de 
comunicação da SEMAS.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
21
de capacitação, mas sim a escassez de recursos humanos, o que compromete 
a eficácia da implementação das políticas de regularização ambiental.
Diante disso, a descentralização das análises dos PRADAs para as 
Secretarias Municipais de Meio Ambiente surge como uma medida importan­
te para aumentar a eficiência da regularização ambiental. A descentralização 
permitiria que as atividades nos municípios habilitados para análise do CAR 
fossem iniciadas com maior celeridade, otimizando os processos e contribuin­
do para uma resposta mais ágil às necessidades locais.
4. Conclusão
Este estudo analisou a implementação do Cadastro Ambiental Rural e a ade­
são ao Programa de Regularização Ambiental em 10 municípios da região 
sudeste do Pará, destacando os desafios e oportunidades para a regularização 
ambiental no estado. Os resultados mostraram que, embora o CAR tenha 
avançado significativamente, a adesão ao PRA ainda enfrenta desafios impor­
tantes, principalmente devido ao desconhecimento sobre o programa e à falta 
de engajamento dos proprietários rurais. A pesquisa revelou que, apesar de a 
maioria dos proprietários e posseiros rurais reconhecerem a importância do 
CAR, grande parte deles ainda não estão cientes do PRA, o que indica que a 
comunicação sobre os programas de regularização ambiental é limitada. Além 
disso, embora haja um reconhecimento das leis voltadas para a proteção das 
florestas e vegetação nativa, o conhecimento sobre como essas leis se tradu­
zem em ações práticas, como o PRA, continua restrito.
Em relação às percepções sobre as motivações para o cadastro no CAR, 
os dados indicaram que a principal motivação dos proprietários rurais está 
relacionada aos incentivos econômicos, como o acesso a crédito rural, exi­
gências legais e pressões do mercado. Esses resultados sugerem que, além da 
existência de uma legislação ambiental abrangente, é fundamental fornecer 
incentivos adicionais para que os proprietários implementem ações de recom­
posição, com destaque para sistemas agroflorestais, que se mostrem viáveis 
economicamente, especialmente para pequenos produtores. Os resultados das 
entrevistas também destacaram como desafio os elevados custos envolvidos 
na recomposição florestal, o que representa um grande desafio para os peque­
nos produtores rurais. Embora a regeneração natural da floresta amazônica 
seja uma opção viável para reduzir esses custos, a necessidade de recursos 
para financiar a recomposição é um desafio que exige o envolvimento do setor 
privado e a criação de mecanismos de financiamento sustentáveis.
A descentralização da gestão ambiental foi identificada como uma estra­
tégia-chave para melhorar a eficiência do processo de regularização no Pará. 
A maior proximidade entre os órgãos municipais e os proprietários rurais 
facilita o acesso à informação e o engajamento dos produtores no processo de 
regularização. No entanto, a falta de recursos humanos nos órgãos ambientais 
estaduais e municipais é uma barreira importante que compromete a capaci­


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
22
dade de implementar as políticas de forma eficaz. A ampliação do quadro de 
funcionários, o uso de tecnologias como sistemas automatizados e a descen­
tralização das análises do CAR e do PRA para as Secretarias Municipais de 
Meio Ambiente são medidas essenciais para melhorar a eficiência do processo 
de regularização.
Apesar dos desafios impostos pela pandemia, que resultaram em um nú­
mero reduzido de entrevistados, a sistematização dos dados e análise dos ca­
dastros do CAR e do PRA contribuem para a compreensão dos principais 
desafios e oportunidades para ampliar a regularização ambiental no Pará. As 
informações obtidas são representativas no nível estadual e estão alinhadas 
com outros estudos publicados sobre os desafios da restauração florestal na 
Amazônia. No entanto, para pesquisas futuras, recomendamos a ampliação 
do número de entrevistados, abrangendo um maior número de proprietários 
rurais de diferentes portes de tamanho, e atores locais em diferentes regiões. 
Estas informações podem orientar políticas e práticas de regularização am­
biental alinhadas às necessidades e realidades locais, promovendo o desenvol­
vimento sustentável e a conservação ambiental de forma eficaz.
Referências
Andersson, K. P., Gibson, C. C., & Lehoucq, F. (2006). Municipal politics and forest 
governance: Comparative analysis of decentralization in Bolivia and Guatemala. 
World Development, 34(3), 576–595. https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2005.08.009
Aronson, J., Blignaut, J. N., Milton, S. J., Le Maitre, D., Esler, K. J., Limouzin, A., 
Fontaine, C., de Wit, M. P., Mugido, W., Prinsloo, P., van der Elst, L., & Lederer, N. 
(2010). Are socioeconomic benefits of restoration adequately quantified? A meta-
analysis of recent papers (2000–2008). Restoration Ecology, 18(2), 143–154. https://doi.
org/10.1111/j.1526-100X.2009.00638.x
Azevedo, A. A., Rajão, R., Costa, M. A., Stabile, M. C. C., Macedo, M. N., Reis, T. N. P. dos, 
Alencar, A., Soares-Filho, B. S., & Pacheco, R. (2017). Limits of Brazil’s Forest Code as 
a means to end illegal deforestation. Proceedings of the National Academy of Sciences, 
114(29), 7653–7658. https://doi.org/10.1073/pnas.1604768114
Bennett, N. J. (2016). Using perceptions as evidence to improve conservation and 
environmental management. Conservation Biology, 30(3), 582–592. https://doi.
org/10.1111/cobi.12681
Brancalion, P. H. S., Garcia, L. C., Loyola, R., Rodrigues, R. R., Pillar, V. D., & Lewinsohn, 
T. M. (2016). A critical analysis of the Native Vegetation Protection Law of Brazil 
(2012): Updates and ongoing initiatives. Natureza & Conservação, 14(1), e1–e16. https://
doi.org/10.1016/j.ncon.2016.03.004
Castro, J. A., & Ramos, P. (2023). Percepção sobre a implementação do Cadastro 
Ambiental Rural (CAR) no P.A. Tabajara e P.A. Manah no município de Canabrava do 
Norte-MT. Revista PesquisAgro, 7(1), 1–12. https://doi.org/10.33912/pagro.v7i1.675
Celio, E., Flint, C. G., Schoch, P., & Grêt-Regamey, A. (2014). Farmers’ perception of their 
decision-making in relation to policy schemes: A comparison of case studies from 
Switzerland and the United States. Land Use Policy, 41, 163–171. https://doi.org/10.1016/j.
landusepol.2014.04.005


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
23
Chiavari, J., & Lopes, C. L. (2015). Resumo para política pública: Novo Código Florestal. 
Parte II: Caminhos e desafios para regularização ambiental. Climate Policy Initiative. 
https://climatepolicyinitiative.org/wp-content/uploads/2015/11/Resumo-para-Pol%C3%ADtica-
P%C3%BAblica-Parte-II-Caminhos-e-Desafios-para-a-Regulariza%C3%A7%C3%A3o-
Ambiental-1.pdf
Costa, R. P. (2020). Déficit estimado de reserva legal: Reconhecimento, disposição e 
alternativas de regularização (Tese de doutorado, Universidade Federal de Minas 
Gerais). Repositório Institucional da UFMG. https://hdl.handle.net/1843/55231
Decreto nº 941, de 3 de agosto de 2020. (2020b, 04 agosto). Institui o Plano Estadual 
Amazônia Agora (PEAA), cria o Comitê Científico do Plano e o Núcleo Permanente 
de Acompanhamento do Plano e dá outras providências. DOE-PA. https://www.semas.
pa.gov.br/legislacao/files/pdf/192188.pdf
Decreto nº 2.745, de 9 de novembro de 2022. (2022, 10 novembro). Dispõe sobre 
o Programa Regulariza Pará. DOE-PA. https://semas.pa.gov.br/legislacao/normas/
view/192140
Decreto nº 7.830, de 17 de outubro de 2012. (2012b, 18 outubro). Dispõe sobre o Sistema 
de Cadastro Ambiental Rural, o Cadastro Ambiental Rural, estabelece normas de 
caráter geral aos Programas de Regularização Ambiental, de que trata a Lei nº 12.651, 
de 25 de maio de 2012, e dá outras providências. Diário Oficial da União.
Federação Brasileira de Bancos. (2017). Financiamento da recomposição florestal. GVces/
FGV-EAESP
Fernandes, A. A., Adams, C., Peña-Claros, M., Salk, C., Bongers, F., Brancalion, P. 
H. S., & Rodrigues, R. R. (2025). Determinants of farm-level land use decisions 
and perceptions of associated ecosystem services in the Brazilian Atlantic Forest. 
Restoration Ecology, 33(8), e70089. https://doi.org/10.1111/rec.70089
Food and Agriculture Organization of the United Nations (2017). Sustainable financing 
for forest and landscape restoration. FAO. https://openknowledge.fao.org/server/api/core/
bitstreams/7c620a4a-aa85-46f2-b565-cc8a6024a233/content
Government of Brazil. (2015). Intended nationally determined contribution (INDC) of 
Brazil to the United Nations Framework Convention on Climate Change. Government 
of Brazil. https://www4.unfccc.int/sites/ndcstaging/PublishedDocuments/Brazil%20First/
BRAZIL%20iNDC%20english%20FINAL.pdf
Grimaldi, M., Oszwald, J., Dolédec, S., Hurtado, M. del P., Miranda, I. de S., Sartre, X. 
A. de, Assis, W. S. de, Castañeda, E., Desjardins, T., Dubs, F., Guevara, E., Gond, V., 
Lima, T. T. S., Marichal, R., Michelotti, F., Mitja, D., Notonha, N. C., Oliveira, M. N. 
D., Ramirez, B.… Lavelle, P. (2014). Ecosystem services of regulation and support in 
Amazonian pioneer fronts: Searching for landscape drivers. Landscape Ecology, 29, 
311–328. https://doi.org/10.1007/s10980-013-9981-y
Guimarães, J., Veríssimo, A., Amaral, P., Pinto, A., & Demachki, A. (2013). Municípios 
verdes: Caminhos para a sustentabilidade (2ª ed.). Imazon.
Igari, A., Brites, A., Valdiones, A. P., Junior, B., Salgado, B., Vello, B. G., Pinto, E., Martins 
Neto, F. L., Prioste, F. G., Sousa, F. das C., Machado, F., Sparovek, G., Cruz, I. P. C. S. 
da, Timmers, J., Pereira, J. da S., Mello, K. de, Harfuch, L., Sobral, L. M., Barcellos, 
L. M. de,… Reis, T. (2021). Código Florestal: Avaliação 2017/2020. Observatório do 
Código Florestal, Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia.
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. (2019). Produto Interno Bruto (PIB). https://
www.ibge.gov.br/explica/pib.php
Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. (2024). Monitoramento do desmatamento da 
floresta amazônica brasileira por satélite. http://www.obt.inpe.br/prodes/


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
24
Instrução Normativa SEMAS nº 01, de 8 de outubro de 2020. (2020, 09 outubro). 
Estabelece os procedimentos e critérios para adesão ao Programa de Regularização 
Ambiental do Pará – PRA no âmbito da Secretaria de Estado de Meio Ambiente e 
Sustentabilidade – SEMAS e dá outras providências. DOE-PA. https://www.legisweb.
com.br/legislacao/?id=402545
Laurance, W. F., Goosem, M., & Laurance, S. G. W. (2009). Impacts of roads and linear 
clearings on tropical forests. Trends in Ecology & Evolution, 24(12), 659–669. https://doi.
org/10.1016/j.tree.2009.06.009
Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. (2012a, 28 maio). Dispõe sobre a proteção da 
vegetação nativa; altera as Leis nºs 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de 
dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nºs 4.771, de 15 
de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória nº 2.166-67, 
de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Diário Oficial da União. http://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12651.htm
Lopes, C. L. de, Didonet, N. A., Corleto, A. F., & Chiavari, J. Onde estamos na 
implementação do Código Florestal? Radiografia do CAR e do PRA nos estados 
brasileiros. Climate Policy Iniciative, PUC Rio. https://www.climatepolicyinitiative.org/
wp-content/uploads/2024/12/REL-Onde-Estamos-na-Implementacao-do-Codigo-Florestal-
Radiografia-do-CAR-e-do-PRA-nos-Estados-Brasileiros-Edicao-2024.pdf
Nasi, R., Wunder, S., & Campos, J. J. (2002). Forest ecosystem services: Can they pay our 
way out of deforestation? CIFOR for the Global Environmental Facility. https://cgspace.
cgiar.org/items/5f644a15-f05f-476c-8839-02f4b4cc8762
Nogueira, J. M., & Borges, L. H. (2012). Incentivos positivos de controle do desmatamento 
no Brasil. Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental.
Nunes, S. S., Barlow, J. O. S., Gardner, T. A., Siqueira, J. V., Sales, M. R., & Souza, C. M. 
(2015). A 22-year assessment of deforestation and restoration in riparian forests in 
the eastern Brazilian Amazon. Environmental Conservation, 42(3), 193–203. https://doi.
org/10.1017/S0376892914000356
Nunes, S., Gardner, T., Barlow, J., Martins, H., Salomão, R., Monteiro, D., & Souza Júnior, 
C. (2016). Compensating for past deforestation: Assessing the legal forest surplus and 
deficit of the state of Pará, eastern Amazonia. Land Use Policy, 57, 749–758. https://doi.
org/10.1016/j.landusepol.2016.04.022
Nunes, S., Gatti, G., Diederichsen, A., Silva, D., & Pinto, A. (2017). Oportunidades para 
restauração florestal no estado do Pará. Imazon.
Nunes, S., Cavalcante, R. B. L., Nascimento Junior, W. R., Souza-Filho, P. W. M., & Santos, 
D. (2019a). Potential for forest restoration and deficit compensation in the Itacaiúnas 
watershed, southeastern Brazilian Amazon. Forests, 10(5), 439. https://doi.org/10.3390/
f10050439
Nunes, S., Barlow, J., Gardner, T., Sales, M., Monteiro, D., & Souza Junior, C. (2019b). 
Uncertainties in assessing the extent and legal compliance status of riparian forests 
in the eastern Brazilian Amazon. Land Use Policy, 82, 37–47. https://doi.org/10.1016/j.
landusepol.2018.11.051
Pacheco, R., Rajão, R., Van der Hoff, R., & Soares-Filho, B. (2021). Will farmers seek 
environmental regularization in the Amazon and how? Insights from the Rural 
Environmental Registry (CAR) questionnaires. Journal of Environmental Management, 
284, 112010. https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2021.112010
Pinto, A., Amaral, P., Salomão, R., Oliveira Junior, L., Cunha, C. A. da, & Figueiredo, L. 
(2021a). Restauração florestal em larga escala na Amazônia: O potencial da vegetação 
secundária. Imazon.
Pinto, P., Braga, L., Stabile, M., & Gomes, J. (2021b). Incentivos econômicos para a 
adequação ambiental dos imóveis rurais dos estados amazônicos. Instituto de Pesquisa 
Ambiental da Amazônia.


Gomes, I. da P., et al.
Desafios e oportunidades para a regularização ambiental no sudeste do Pará, Amazônia, baseado na…
Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 67, p. 1-25, jan./jun. 2026
25
Reis, T., Guimarães, A., & Pantoja, E. (2017). O futuro do Código Florestal. In J. Gesisky 
(Org.), Código Florestal brasileiro: Haverá futuro? (pp. 88–95). WWF-Brasil.
Rodrigues, A. do R., & Matavelli, C. J. (2020). As principais alterações do Código 
Florestal Brasileiro. Revista Brasileira de Criminalística, 9(1), 28–35. https://doi.
org/10.15260/rbc.v9i1.300
Santos, C. (2007). Estatística descritiva: Manual de autoaprendizagem (3ª ed.). Sílabo.
Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade. (2022). Programa de 
Regularização Ambiental (PRA): Consulta pública. Governo do Estado do Pará. http://
sistemas.semas.pa.gov.br/pra/consultaPublica/#/
Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade. (2023). Relatório de 
gestão 2023. Governo do Estado do Pará. https://www.semas.pa.gov.br/wp-content/
uploads/2022/02/Relat%C3%B3rio_Gest%C3%A3o_SEMAS-2023..pdf
Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade. (2024). Relatório de gestão 
2024. SEMAS.
Serviço Florestal Brasileiro. (2021). Dados do Cadastro Ambiental Rural (CAR) extraídos 
do Sistema Nacional de Cadastro Ambiental Rural (SICAR). Ministério do Meio 
Ambiente. https://www.car.gov.br
Silva, B. E. B. da, Azevedo-Ramos, C., & Farias, H. A. B. (2019). The impact of 
decentralization policies: The environmental performance applied to municipalities of 
the Amazon. Desenvolvimento e Meio Ambiente, 51, 202–223. https://doi.org/10.5380/dma.
v51i0.61705
Silva, D., Nunes, S., Crepaldi, M. O., & Ortega, V. (2020). Custos de restauração florestal 
para a bacia do rio Itacaiúnas e estrada de ferro de Carajás. ITV.
Silva, J. C., Almada, H. K., Marques, E. Q., Emmert, F., & Silvério, D. V. (2025). The 
role of land use and rural property characteristics to forest integrity in a fragmented 
landscape in the eastern Amazon. Environmental Monitoring and Assessment, 197, 953. 
https://doi.org/10.1007/s10661-025-14397-5
Soares-Filho, B. S. (2013). Impacto da revisão do Código Florestal: Como viabilizar o 
grande desafio adiante? Secretaria de Assuntos Estratégicos.
Souza-Filho, P. W. M., Souza, E. B. de, Silva Júnior, R. O., Nascimento Júnior, W. R., 
Mendonça, B. R. V. de, Guimarães, J. T. F., Dall’Agnol, R., & Siqueira, J. O. (2016). 
Four decades of land-cover, land-use and hydroclimatology changes in the Itacaiúnas 
River watershed, southeastern Amazon. Journal of Environmental Management, 167, 
175–184. https://doi.org/10.1016/j.jenvman.2015.11.039
Sparovek, G., Reydon, B. P., Pinto, L. F. G., Faria, V., Freitas, F. L. M. de, Azevedo-Ramos, 
C., Gardner, T., Hamamura, C., Rajão, R., Cerignoni, F., Siqueira, G. P., Carvalho, 
T., Alencar, A., & Ribeiro, V. (2019). Who owns Brazilian lands? Land Use Policy, 87, 
104062. https://doi.org/10.1016/j.landusepol.2019.104062
Thompson, A., Reimer, A., & Prokopy, L. (2015). Farmers’ views of the environment: The 
influence of competing attitude frames on landscape conservation efforts. Agriculture 
and Human Values, 32(3), 385–399. https://doi.org/10.1007/s10460-014-9555-x
Uhl, C., & Buschbacher, R. (1985). A disturbing synergism between cattle ranch burning 
practices and selective tree harvesting in the eastern Amazon. Biotropica, 17(4), 
265–268. https://doi.org/10.2307/2388588
World Business Council for Sustainable Development. (2024). Enabling private sector 
finance at scale for the transition to sustainable agriculture and food systems: Brief for 
policymakers. WBCSD.
