Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
DESENVOLVIMENTO REGIONAL: 
novas abordagens para novos paradigmas produtivos 
Adelar Fochezatto∗
“Não há decisão — seja ela do tipo global ou  
setorial — cuja imple-mentação não imponha a  
sua tra-dução no espaço, [...] o desen-
volvimento passa pelo desenvol-vimento regional 
ou, como na realidade tem de ser visto, desen-
volvimento e desenvolvimento re-gional são  
apenas uma e a mesma coisa: todo o  
desenvolvimento tem de ser desenvolvimento  
regional.”
Costa (2005; p. 477).
1 INTRODUÇÃO
Na literatura sobre desenvolvimento econômico, o processo de  
transformação estrutural das economias é uma questão central para  
entender a dinâmica evolutiva das mesmas. A partir de uma economia  
baseada em atividades primárias, as transformações traduzem-se,  
inicialmente, em um crescimento relativamente maior do Setor  
Secundário e, posteriormente, do Setor Terciário. Essas mudanças são  
induzidas pelas alterações na demanda doméstica de produtos, pelas  
novas tecnologias de produção e pelos novos fluxos comerciais com o  
exterior. Assim, o processo de transformação estrutural de uma economia 
em desenvolvimento resulta em uma constante alteração da importância  
relativa dos setores, e, em cada momento, há atividades em expansão e  
em declínio. À medida que a economia se desenvolve, a magnitude das  
transformações passa a ser cada vez menor e tende a alcançar uma  
estrutura produtiva mais estável.
A dinâmica dessas transformações nos espaços econômicos  
regionais pode variar em intensidade, ritmo e direção, em função de uma  
série de razões. As mudanças estruturais nas regiões brasileiras podem  
ser explicadas a partir de três fatores principais: políticas públicas, de  
incentivos fiscais, investimentos produtivos e em infraestrutura; difusão  
das novas tecnologias de produção baseadas na microeletrônica e a  
 Presidente da FEE, Professor da PUCRS.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  160
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
consequente reestruturação dos processos produtivos; e mudanças na  
composição da demanda final decorrentes das mudanças da renda per 
capita e da abertura comercial. 
Em relação ao primeiro fator, Diniz e Lemos (1986) afirmam que,  
desde meados do século XIX até aproximadamente 1970, o Brasil passou  
por um forte processo de concentração econômica na região de São Paulo, 
produzindo um modelo econômico de integração nacional com  
especialização regional. A partir da década de 70, iniciou-se um período  
de desconcentração espacial comandado, principalmente, pelas políticas  
públicas de incentivos fiscais, de investimentos produtivos e de  
infraestrutura. Com isso, a tendência histórica de concentração econômica 
com especializações regionais passou gradativamente a ser substituída  
por outra mais dispersa espacialmente e mais diversificada setorialmente.
A partir da década de 80, a economia brasileira iniciou um intenso  
processo de reestruturação produtiva, decorrente da difusão de novas  
tecnologias de produção baseadas na microeletrônica 1. Pérez (1996) diz  
que esse foi um momento de transição de um paradigma produtivo  
obsoleto para outro baseado em novas tecnologias: o período de  
substituição de importações caracterizou-se por um padrão tecnológico  
baseado na centralização dos comandos e na massificação da produção,  
enquanto o período atual se caracteriza por um conjunto de tecnologias  
flexíveis, que apontam a diversidade e a descentralização. Nesses  
momentos de transição, o que define o rumo geral das mudanças é o  
novo padrão tecnológico, o qual substitui aquilo que vigorava até então e  
impõe sua lógica em todos os níveis, desde a empresa privada até o  
Estado.
A difusão das novas tecnologias tem provocado mudanças  
importantes em vários aspectos. Primeiro, por ter ocasionado maior  
flexibilidade nos processos produtivos, ela alterou os modos de produção e 
organização das empresas, descentralizando a gestão e aumentando as  
1 Uma boa análise dos efeitos dessas novas tecnologias sobre as economias em  
desenvolvimento, especialmente na América Latina, pode ser encontrada em Pérez  
(1992; 1996).
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  161
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
alianças estratégicas com outras empresas e instituições. Em outras  
palavras, ela expandiu as interdependências internas e externas das  
empresas e instituições. Segundo, provocou mudanças na estrutura  
produtiva dos países e regiões, aumentando o leque de segmentos  
produtivos  principalmente  no  Setor  Terciário,  ampliando  
significativamente a participação deste na economia. Terceiro, provocou  
uma diminuição da escala eficiente de produção, reduzindo o tamanho  
médio das empresas. 
Pode-se dizer que as novas tecnologias, juntamente com as  
melhorias na infraestrutura energética, de transporte e de comunicação,  
aumentaram a mobilidade espacial do capital produtivo. Essa afirmativa  
se baseia em dois argumentos principais: ampliação da produtividade dos  
fatores produtivos, o que tornou os custos de transporte relativamente  
menos importantes; e aumento da flexibilização dos processos produtivos, 
o que possibilitou a instalação de plantas industriais menores, reduzindo  
os custos relativos de entrada e saída do mercado. Com isso, as empresas 
passaram a se deslocar mais facilmente no espaço em direção aos fatores 
locacionais mais atraentes, alterando o perfil produtivo e o padrão  
espacial da economia. Essa maior mobilidade acaba sendo maior nos  
segmentos industriais. Embora com alto potencial para mover-se de uma  
região para outra, isso não ocorre com os segmentos do Setor Terciário,  
porque se trata, geralmente, de empresas de pequeno e de médio porte,  
com pouco capital físico e com forte concorrência de entrada no mercado.  
O que acaba acontecendo, nesse caso, é uma maior rotatividade em  
função da alta taxa de mortalidade de empresas e do surgimento de  
novas. 
As mudanças na composição da demanda dos produtos das regiões  
estão intimamente ligadas ao aumento da renda per capita e à abertura 
comercial verificada a partir do início da década de 90. Com isso, além da  
produção para a demanda interna, as economias regionais passaram a  
ter, no mercado internacional, uma nova fonte de demanda, possibilitando 
a produção de outros tipos de produtos. Embora as opções de mercado  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  162
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
tenham aumentado, é provável que a abertura tenha provocado  
alterações na composição da produção, especializando as economias  
regionais naqueles setores que apresentam uma maior vantagem  
competitiva no mercado internacional.  
A intensificação do processo de abertura das economias amplificou  
ainda mais as potencialidades transformadoras das novas tecnologias. Isto 
porque, além de terem maior mobilidade, agora as empresas passaram a  
ter, por um lado, menores barreiras ao seu livre trânsito e, por outro,  
maior concorrência, forçando-as a ficarem sempre alertas aos movimentos 
do mercado e preparadas para “pegar a estrada”, quando as  
circunstâncias exigissem. Como a redução das barreiras provocou  
impactos sobre a estrutura de custos e de preços relativos, a abertura,  
assim como as novas tecnologias, também fez com que, cada vez mais, as 
empresas levassem em conta fatores geográficos em suas estratégias de  
localização.
Em suma, essas transformações estruturais tiveram reflexos  
profundos na composição setorial e na distribuição espacial da produção.  
Em termos de composição setorial, a tendência predominante tem sido a  
redução relativa das atividades ligadas à agricultura e à indústria e um  
aumento relativo das atividades ligadas ao setor serviços. De uma forma  
muito sintética, pode-se dizer que o Brasil passou de uma economia  
agroexportadora para uma industrial a partir da década de 30 e dessa  
para uma economia de serviços a partir da década de 80. Em termos de  
distribuição espacial da produção, a maior mobilidade espacial, provocada 
pelo novo paradigma tecnológico, juntamente com o aumento das  
demandas interna e externa, tem ocasionado um processo de  
desconcentração espacial da atividade econômica. 
O objetivo deste trabalho é analisar a evolução das teorias de  
desenvolvimento regional e verificar que tipo de recomendações elas têm  
a dar nesse contexto de mudanças econômicas e de transformações  
estruturais. Além desta Introdução, na seção dois, apresenta-se uma  
breve evolução das teorias de desenvolvimentos regional e local; na seção 
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  163
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
três, é feita uma análise detalhada das economias de aglomeração, as  
quais aparecem com muita força em todas as novas teorias de  
desenvolvimento regional; na seção quatro, mostram-se as novas  
estratégias de desenvolvimentos regional e local; e, finalmente, são  
apresentadas as principais conclusões, com uma tentativa de associar as  
teorias com algumas das estratégias de desenvolvimento regional  
adotadas no Rio Grande do Sul.
2  EVOLUÇÃO  E  CARACTERIZAÇÃO  DAS  TEORIAS  DE  
DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Acompanhando as transformações estruturais da economia, as  
teorias de desenvolvimento regional mudaram consideravelmente ao  
longo do tempo. Essa evolução pode ser dividida em três períodos,  
formando três grupos de teorias bem distintas. O Quadro 1 mostra os  
principais temas característicos de cada grupo, seus principais autores,  
com suas contribuições, e as principais referências teóricas.
O primeiro grupo, que vai até meados do século passado, é  
composto pelas teorias tradicionais de localização industrial, cujos autores 
mais destacados foram Von Thünen, Weber, Cristaller, Lösch e Isard.  
Esses autores centram suas atenções em dois aspectos característicos da  
vida econômica: a distância e a área. A preocupação básica dessas teorias 
é definir modelos de localização da produção, de forma a minimizar os  
custos de transporte. São teorias estáticas e limitam-se a quantificar os  
custos e os lucros na determinação da localização ótima da firma numa  
determinada região. 
A concentração e a aglomeração industriais são aspectos que estão  
presentes nas teorias tradicionais, mas, segundo Krugman (1995), elas  
não conseguem capturar a complexidade dos processos concretos da  
concentração econômica em um determinado espaço, porque estão  
desprovidas de mecanismos dinâmicos de autorreforço endógeno  
ocasionados pelas economias externas, decorrentes da aglomeração  
industrial. Portanto, a aglomeração e a concentração industriais e, por  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  164
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
consequência, o desenvolvimento regional seriam mera consequência  
microeconômica da decisão de localização que minimizava custos de  
transporte. 
Quadro 1 
Evolução das teorias de desenvolvimento regional: temas característicos, 
autores,
períodos e referências teóricas
Primeiro Grupo Segundo Grupo Terceiro Grupo
a) Temas característicos
Distância e área
Custos de transporte
Interligações setoriais
Economias de 
aglomeração
Externalidades 
dinâmicas
Tecnologia e inovação
Competitividade
b) Autores, períodos e contribuições
Von Thünen (1826):
O Estado Isolado
Perroux (1955):
Pólos de Crescimento
Piore e Sabel (1984):
Distritos Industriais
Weber (1909):
Teoria da Localização 
de Indústrias
Myrdal (1956):
Causação Circular 
Cumulativa
Storper e Scott (1988):
Organização Industrial
Christaller (1933):
Os Lugares Centrais
Hirschman (1958):
Efeitos Para Frente e 
Para Trás
Krugman (1991):
Retornos Crescentes
Lösch (1940):
A Ordem Espacial da 
Economia
Porter (1993):
Diamante de Porter
Isard (1956):
Localização e Economia 
Espacial
GREMI (1):
Ambientes Inovadores
c) Referências teóricas
Escritores do século 
XVII: Cantillon, Stuart, 
Smith
(no período 1800-1950 
a teoria econômica 
deixou de lado as 
dimensões espaciais)
Marshall (1982)
CEPAL (Teorias do 
Desenvolvimento)
Schumpeter (1911)
Keynes (1936)
Leontief (1941)
Teorias clássicas da 
localização (primeiro 
grupo)
Marshall (1982)
Schumpeter (1911)
(1) Groupe de Recherche Européen sur les Mileux Innovateurs (França).
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  165
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
O segundo grupo, que vai até a década de 80, é composto por três  
teorias principais: a dos Pólos de Crescimento, de Perroux; a da Causação 
Circular Cumulativa, de Myrdal; e a dos Efeitos de Encadeamento para  
trás e para frente, de Hirschman. Essas teorias enfatizam as  
interdependências setoriais como fator de localização das firmas e de  
desenvolvimento da região. Dessa forma, em relação ao anterior, esse  
grupo de teorias passa a: incorporar a idéia de economias externas e,  
portanto, de mecanismos dinâmicos de autorreforço endógeno; e olhar a  
região em seu conjunto, a estrutura produtiva, com suas interligações  
comerciais e tecnológicas, indo além da preocupação com a localização  
individual de firmas. 
Em termos normativos, essas teorias deram suporte a políticas de  
desenvolvimento regionalizado, adotadas tanto no âmbito federal como no 
estadual. No caso federal, pode-se citar a implantação de grandes  
projetos estruturantes nas diferentes regiões, com vistas a complementar  
a matriz produtiva nacional e/ou reduzir as desigualdades espaciais. No  
âmbito estadual, elas deram e continuam dando suporte às políticas de  
atração de novos investimentos, principalmente oriundos do setor  
industrial. Em geral, esses investimentos são atraídos por isenções fiscais, 
sendo que é dada prioridade àqueles com maior poder de encadeamento  
intersetorial e que complementem a matriz produtiva regional. 
A partir da década de 80, um terceiro grupo de teorias começou a  
ganhar força, tendo como principal traço em comum a incorporação de  
externalidades dinâmicas do tipo marshallianas. Embora haja muitos  
aspectos em comum, esse grupo possui duas abordagens distintas, como  
será visto a seguir. 
Por um lado, temos autores, como Arthur e Krugman, que passaram 
a incorporar em seus modelos as idéias marshallianas de economias  
externas, não apenas no sentido tecnológico, mas também pecuniário, e  
os rendimentos crescentes de escala. Krugman considera três tipos de  
economias marshallianas para explicar o fenômeno da localização  
industrial: concentração do mercado de trabalho, oferta de insumos  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  166
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
especializados e intercâmbio tecnológico. Essas economias não explicam  
como o processo de aglomeração começou — o qual pode ter sido fruto do 
acaso —, mas conseguem explicar como ele se autorreforça, tornando-se  
cumulativo e duradouro. Conforme Lecoq (1995), um resultado  
importante dos estudos desses autores é que eles conseguiram  
demonstrar formalmente que, na presença de custo de transporte baixo,  
de rendimentos crescentes e de alta demanda local, se verifica uma  
tendência de perenização de aglomerações industriais.
Por outro lado, temos autores evolucionistas e institucionalistas,  
como Becattini e Storper, que também passaram a incorporar em seus  
modelos as economias marshallianas, mas, diferentemente dos anteriores, 
agregando os retornos crescentes, atribuem um papel importante aos  
agentes locais na organização dos fatores e na coordenação do processo  
cumulativo. A grande diferença é que o processo cumulativo em Krugman  
passa principalmente pelo sistema de preços e pelo mercado, enquanto,  
nos evolucionistas e institucionalistas, ele passa principalmente pela  
interação e pela coordenação entre os agentes. 
Os autores dessa abordagem defendem que estão aparecendo  
janelas de oportunidades para que regiões e locais, fora dos grandes eixos 
de aglomeração, engendrem processos de desenvolvimento através de  
políticas de implantação de distritos industriais do tipo marshalliano ou  
através de reestruturação regional baseada na alta tecnologia e na  
intensificação de inovações. A novidade aqui é o protagonismo dos atores  
na definição do modelo de desenvolvimento, o qual deixa de ser realizado  
apenas através do planejamento centralizado ou das forças puras do  
mercado (Amaral Filho, 1995).
As teorias de desenvolvimento regional evoluíram de abordagens  
microeconômicas de localização da indústria para abordagens com ênfase  
nas economias de aglomeração. Para não cair no raciocínio circular de que 
uma determinada região tem aglomeração produtiva porque possui  
economias de aglomeração, é preciso saber quais são os fatores  
constituintes dessas economias e como elas se relacionam com o  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  167
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
crescimento econômico regional. O objetivo da próxima seção é  
aprofundar essa questão. 
3 ECONOMIAS DE AGLOMERAÇÃO2 
3.1 Definições
Os estudos recentes de economia regional dão destaque às  
economias de aglomeração. Mas essas economias são de vários tipos,  
ocasionando uma série de termos que nem sempre ficam claramente  
definidos e diferenciados. O objetivo desta seção é definir as diferentes  
formas de economias de aglomeração e mapear os fatores que  
influenciam a concentração espacial das atividades industriais. Isso irá  
facilitar o entendimento das semelhanças e das diferenças das novas  
teorias de desenvolvimento regional. 
As economias de escala são geradas a partir da estrutura produtiva  
da empresa, considerando os aspectos organizacionais internos, ou seja,  
levando em conta a forma com que ela aloca os seus fatores de produção, 
sua estrutura de custos, etc. Vale lembrar que essas economias internas  
de escala geram vantagens de custos das grandes empresas sobre as  
pequenas, implicando uma estrutura de mercado de concorrência  
imperfeita. 
Entretanto nem todas as economias de escala se dão no nível da  
firma. As economias de escala podem ser externas à firma, no nível das  
indústrias. São as chamadas economias externas de escala, ou também  
conhecidas como economias de aglomeração. Para fins conceituais, esta  
subseção apresenta apenas as suas características básicas, deixando o  
tratamento teórico para a próxima subseção.
Assim, as economias externas de escala, na sua forma estática,  
dividem-se em: economias de localização, ou seja, economias de escala  
externas às firmas, mas internas a um setor de atividade (indústria) em  
2 Esta seção e a próxima baseiam-se em Valentini (2008). Trata-se de sua dissertação de 
mestrado, em que ele faz uma excelente revisão da literatura sobre economias de  
aglomeração, além de aplicar um modelo econométrico para mensurar as economias de  
aglomeração nos Coredes do Rio Grande do Sul.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  168
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
uma determinada região; e economias de urbanização, que são economias 
de escala externas às firmas e também externas à indústria.
É importante lembrar que as economias externas de escala,  
semelhantemente ao que ocorre com as economias internas, estão  
associadas a um aumento no nível de produtividade da firma, na sua  
forma estática, e a um aumento na taxa de crescimento da produtividade  
da firma, na sua forma dinâmica. Essas, também conhecidas como  
externalidades dinâmicas, estariam, segundo Glaeser  et al.  (1992),  
relacionadas ao crescimento de uma dada localidade3 ou região. 
Um importante debate que percorre décadas é o da contribuição da  
aglomeração da atividade produtiva para o desenvolvimento econômico,  
relacionando o crescimento local de uma determinada região com a sua  
estrutura econômica. Desde as teorias clássicas da aglomeração,  
representadas pelos trabalhos de Marshall (1982), Weber (1929), Ohlin  
(1933) e Hoover (1937; 1948), dentre outros, o estudo da concentração  
espacial de pessoas e de atividades econômicas tem gerado um número  
crescente de pesquisas. Mais recentemente, o tema ganhou força com os  
trabalhos de Glaeser et al. (1992) e Henderson, Kuncoro e Turner (1995), 
dando um enfoque dinâmico ao estudo das aglomerações econômicas,  
motivando uma série de pesquisas relacionadas ao tema.
3.2 Fatores de aglomeração
A abordagem teórica clássica sobre aglomeração das atividades  
econômicas pode ser vista como o ponto de partida de uma série de  
outras abordagens teóricas. 4 Sua pesquisa baseia-se, de forma mais  
relevante, em avaliar de que maneira ocorre a aglomeração espacial e sua 
relação com a decisão de localização por parte da firma ou da indústria.  
Ela apresenta, assim, importantes elementos de sustentação para as  
3 Neste artigo, utilizam-se ambos os termos região e localidade para designar o espaço  
econômico de análise.
4 Não é o propósito deste trabalho fazer uma revisão completa da evolução teórica sobre  
aglomeração econômica, mas, sim, destacar algumas características fundamentais para a 
compreensão das teorias mais recentes.  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  169
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
abordagens mais recentes, as quais tratam da relevância das economias  
de urbanização e de localização, das conexões para frente e para trás da  
cadeia produtiva, dos mecanismos que proporcionam vantagens  
econômicas às firmas proximamente localizadas, dentre outros.
Para Marshall (1982), as economias de aglomeração são geralmente 
conhecidas como as economias de escala de uma localidade específica. O  
autor aponta as primeiras explicações para a atividade industrial  
apresentar economias de escala externas à firma e destaca três elementos 
pelos quais as vantagens aglomerativas manifestam-se: um mercado de  
trabalhadores com mão de obra qualificada; a disponibilidade de serviços  
e fornecedores de matéria-prima especializada; e a presença de spillovers 
de tecnologia e conhecimento. Esse conjunto de fontes ficou conhecido,  
posteriormente, como a “tríade marshalliana”.
Como referem Fujita e Thisse (1996), essas externalidades estão  
ligadas à especialização, notadamente às economias de localização, como  
descrito por Marshall (1982):  quando uma indústria escolhe um local, é  
provável que ela fique lá por muito tempo, pois as vantagens em ficar  
tendem a aumentar. Isso porque eleva a oferta de trabalho qualificado no  
seu entorno; a aglomeração de pessoas impulsiona o mercado para os  
produtos e atrai novas empresas; a aglomeração de empresas cria  
interdependências tecnológicas e economias externas positivas.
A existência dessas economias externas talvez possa ser vista,  
também, como uma forma encontrada por Marshall para explicar a  
ocorrência de retornos crescentes na indústria, ao mesmo tempo em que  
a firma tem retornos constantes, sendo essa uma condição necessária  
para o equilíbrio de mercado sob concorrência perfeita. Se os retornos  
crescentes fossem completamente externos às firmas, a existência das  
mesmas não invalidaria os modelos de concorrência perfeita. 
Se,  para  Marshall,  as  externalidades  relacionam-se  
fundamentalmente com a especialização, para Jacobs (1969), elas têm  
relação com a diversidade de atividades econômicas. Seu argumento é o  
de que a diversidade potencializa o que chama de cross-fertilization of 
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  170
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
ideas, e, para isso, destaca a importância das regiões urbanas como  
fontes de transformações econômicas inovadoras. A diversidade de oferta  
de bens e serviços em expansão conduz à geração de novos tipos de  
trabalho, aumentando a capacidade de adicionar mais tipos de bens e  
serviços. Sua teoria é a principal referência das economias de  
urbanização, e, além disso, seus estudos sobre a economia das cidades  
têm especial relevância para as novas teorias do crescimento, como a de  
Lucas (1988).
Com as proposições teóricas de Marshall (1982), Ohlin (1933),  
Hoover (1937; 1948), Isard (1956) e Jacobs (1969), as economias de  
aglomeração, que levam à concentração da atividade econômica em  
determinada localidade, passaram a ser formalmente classificadas tanto  
na sua forma estática quanto na sua natureza. Dessa maneira, as  
economias de escala externas à firma e também à indústria em uma  
região são chamadas de externalidades de urbanização. Por outro lado, as 
economias de escala externas à firma, mas internas à indústria, são  
conhecidas como externalidades de localização. Pode-se dizer que o  
primeiro tipo está ligado à diversidade setorial, e o segundo, à  
especialização.
Além dessa classificação, existe outra importante distinção das  
externalidades.  Scitovsky  (1954)  considera  duas  categorias:  as 
pecuniárias e as tecnológicas ou não pecuniárias. As primeiras dizem  
respeito aos benefícios econômicos gerados pelas interações de mercado e 
podem ser mensuradas pelos mecanismos de preço. Já as tecnológicas  
dizem respeito às interações de fora do mercado, mas que são realizadas  
via processos que afetam diretamente a função de produção da firma.  
Essas economias externas são geralmente associadas aos spillovers de 
conhecimento e, por característica, muito mais difíceis de serem  
identificadas e medidas. 
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  171
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
4  NOVAS  ABORDAGENS  E  RECOMENDAÇÕES  PARA  O  
DESENVOLVIMENTO REGIONAL
As antigas teorias, especialmente as do segundo grupo — Perroux,  
Hirschman e Myrdal —, continuam sendo muito usadas como referência na 
elaboração de políticas e planos de desenvolvimento regional. No entanto, 
a partir da década de 80, elas vêm cedendo espaço para as teorias do  
terceiro grupo, que enfatizam as economias de aglomeração, analisadas  
na seção anterior. 
4.1 As diferentes abordagens 
Dentro das novas teorias e modelos de desenvolvimento regional  
(terceiro grupo), há uma grande variedade de visões. Uma boa tentativa  
de sistematização foi feita por Bekele e Jackson (2006), os quais fazem  
uma revisão das principais abordagens teóricas que tratam do  
agrupamento das atividades econômicas e sua relação com o  
desenvolvimento  econômico  regional.  Eles  propõem  a  seguinte 
classificação de abordagens: a Nova Geografia Econômica (NGE); a Escola 
da Especialização Flexível; os Sistemas de Inovação Regional; a Teoria da  
Competitividade de Porter; e as Teorias de Crescimento Endógeno. 
Evidentemente, a teoria relativa ao tema não está estritamente  
limitada a esse quadro de abordagens. Nem mesmo pode-se dizer que  
essa é a única tentativa de sistematização das proposições teóricas, até  
mesmo em razão da complexidade do tema e por haver alguma  
sobreposição de idéias entre elas. Entretanto essa parece ser uma  
classificação adequada, pois consegue contemplar as múltiplas visões  
existentes, sem cair em um número excessivo de grupos, facilitando a  
compreensão das características distintivas entre os grupos.  
A proposta da Nova Geografia Econômica, inspirada nos trabalhos  
de Krugman (1991; 1991a), tem como principais contribuições à teoria da 
aglomeração a introdução dos modelos envolvendo retornos crescentes e  
competição imperfeita. Sua origem está nas teorias de aglomeração e  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  172
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
localização espacial e procura dar explicação para a distribuição das  
atividades no espaço geográfico. 
A configuração espacial das atividades econômicas, ou concentração 
industrial, é o resultado de dois tipos de forças opostas, as de  
aglomeração e as de dispersão. As primeiras apontam, geralmente, a  
tríade das economias externas marshallianas como as principais  
responsáveis por sua origem. Já as forças de dispersão incluem a  
imobilidade da mão de obra, o custo de transporte e os efeitos externos  
do meio ambiente (Krugman; Venables, 1996).
O mecanismo gerador das externalidades, relacionado aos retornos  
crescentes, está baseado nas forças de interação do mercado e leva em  
consideração as  backward linkages , transações da empresa com  
fornecedores, e as forward linkages, transações da empresa com os  
compradores do seu produto. Assim, o foco de sua abordagem está nos  
efeitos dos mecanismos de mercado como determinantes da aglomeração  
e da dispersão espaciais da indústria (Krugman, 1991a; Fujita; Krugman;  
Venables, 2002). 
A escola da especialização flexível concentra esforços no  
entendimento das transformações ocorridas, na esfera produtiva, com a  
derrocada do modelo fordista e o surgimento de um novo paradigma  
tecnológico a partir da década de 80. O interesse maior dessa corrente é  
verificar as repercussões dessas transformações nas economias regionais  
e como essas regiões podem tirar proveito delas para a promoção do seu  
desenvolvimento. Daí surgiram as proposições de formação de distritos  
industriais.   
Pyke, Becattini e Sengenberger (1990) definem distrito industrial  
como sendo um sistema produtivo local, caracterizado por um grande  
número de firmas envolvidas em vários estágios da produção de um  
produto homogêneo. Uma característica marcante é que a maioria das  
empresas que compõem os distritos é de pequeno e de médio porte. 
Assim, ao invés de grandes empresas com estruturas verticais,  
conformação típica do modelo fordista, tem-se uma conformação  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  173
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
horizontal, onde convivem a concorrência e a cooperação. A coletividade  
de pequenas empresas interdependentes, em que a informação circula  
mais fluidamente, ocasionando novos conhecimentos e inovações, acaba  
gerando economias externas positivas e retornos crescentes. 
O modelo dos distritos industriais dá ênfase à estreita relação  
existente entre as esferas econômica, política e social. Há uma forte  
integração entre essas esferas, de modo que a performance do distrito 
depende não apenas do seu desempenho econômico, mas também do  
social e do institucional.
Em suma, o conceito dos distritos industriais é antagônico ao do  
modo de organização fordista, pois, segundo Piore e Sabel (1984), ele  
pressupõe a existência de um aglomerado de pequenas e médias  
empresas funcionando de maneira flexível e integrada entre si e com os  
ambientes político e social da região. Sendo assim, eles se beneficiam  
intensamente de economias externas, sejam elas formais, sejam  
informais, sejam econômicas ou sejam sociais. Marshall (1919) tinha isso  
em mente quando definiu a “atmosfera favorável” para os negócios.
Os Sistemas de Inovação Regional enfatizam a inovação e a  
tecnologia como a forma mais adequada para se promover os  
desenvolvimentos regional e local. O pano de fundo dessa ênfase  
tecnológica é tornar as regiões mais competitivas e até certo ponto mais  
autônomas, tornando-as menos vulneráveis a problemas externos, como,  
por exemplo, o de desintegração vertical de grandes cadeias produtivas. A 
criação de ambientes inovadores possibilita o enraizamento e a  
atualização permanente das atividades econômicas da região. 
A reprodução do ambiente inovador requer que haja competição,  
cooperação e interação. Por isso, na lista de recomendações dessa  
corrente, aparece, com muita freqüência, a constituição de redes de  
cooperação, o estabelecimento de parcerias entre os setores produtivos,  
os institutos de pesquisas e as universidades.
A Teoria da Competitividade de Porter, como assim a denominam  
Bekele e Jackson (2006), tem como principal contribuição o estudo sobre  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  174
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
a relação entre aglomeração industrial e seu impacto sobre o  
desenvolvimento econômico regional, através de uma visão de  
competitividade dos  clusters  industriais. A noção de prosperidade  
econômica está ligada à competitividade das firmas formadoras do cluster 
industrial, que, por sua vez, é considerado a fonte de emprego, renda e  
inovação de uma região. Segundo Rosenfeld (1996),  cluster é um  
aglomerado de empresas em um território geográfico delimitado, ligadas  
entre si por relações comerciais, tecnológicas e troca de informações e  
que desfrutam das mesmas oportunidades e enfrentam os mesmos  
problemas.
Ainda que o conceito de cluster desenvolvido por Porter (1990) seja 
bastante amplo, envolvendo estratégias de aumento da produtividade e  
questões relacionadas com infraestrutura e instituições, pode-se destacar  
como ponto mais relevante para o desenvolvimento a necessidade de  
haver um ambiente competitivo entre firmas da mesma indústria,  
proximamente localizadas. Assim, o aumento da performance econômica 
local está ligado à concentração de firmas, fornecedores e demais serviços 
de uma mesma indústria, de sua interação competitiva e de colaboração e 
dos spillovers de conhecimento. Ressalta-se que boa parte dos benefícios  
produzidos no cluster, provenientes do aumento de produtividade e da  
inovação, está relacionada ao desenvolvimento de pesquisas em  
universidades e outras instituições públicas e privadas (Porter, 1990;  
2000). 
Com isso, a idéia de  cluster, além de incorporar algumas  
recomendações dos distritos industriais (economias marshallianas,  
relações horizontais e integração territorial) e dos ambientes inovadores  
(externalidades tecnológicas, competitividade, redes de cooperação,  
relações com centros de pesquisa), inclui também ensinamentos oriundos  
das teorias dos polos de crescimento e dos efeitos de encadeamento. Por  
outro lado, enquanto, nos distritos industriais e nos ambientes inovadores, 
o foco são a pequena e a média empresa, nos arranjos produtivos locais,  
não é feita nenhuma priorização em relação ao tamanho das mesmas.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  175
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
As Teorias de Crescimento Endógeno têm a sua origem nas novas  
teorias do crescimento econômico, principalmente a partir dos trabalhos  
de Romer (1986) e Lucas (1988), as quais tentam endogenizar o  
progresso tecnológico. Esses modelos destacam a importância das  
externalidades associadas aos  spillovers  de conhecimento sobre o  
crescimento econômico. A idéia básica desses modelos, em sua versão  
regional, é a de que a aglomeração tem significativo impacto sobre a  
inovação e a transferência desse conhecimento, 5 criando, portanto, um  
mecanismo de autorreforço. 
4.2 Mensuração empírica
A seção sobre economias de aglomeração, ao mesmo tempo em que 
mostra que elas são fundamentais para sustentar o desenvolvimento  
regional, evidencia a dificuldade de se verificar empiricamente sua  
importância. Algumas economias de aglomeração podem ser observadas  
concretamente, mas outras não. Por isso, a maioria dos estudos procura  
mensurá-las de forma indireta. A forma direta, por ocorrer sobre a função 
de produção das empresas, seria mais satisfatória, mas tem o  
inconveniente de necessitar de dados microeconômicos de difícil obtenção. 
Os trabalhos que tentam mensurar indiretamente as economias de  
aglomeração, em geral, utilizam quatro grupos de variáveis: nascimento  
de novas empresas, diferenciais de salário, diferenciais de aluguéis e  
crescimento do emprego. A hipótese é que, onde as economias de  
aglomeração são mais fortes, em termos relativos, nascem mais  
empresas, aumentam os salários e os aluguéis, e se amplia o emprego. 
Os estudos que utilizam dados de nascimento de novas firmas  
partem da idéia de que, mantendo todo o resto constante, se existe  
economias de aglomeração, então, novos nascimentos ocorrerão próximos 
às concentrações de emprego já existentes; caso contrário, haverá uma  
dispersão dessas novas firmas. Assim, a aglomeração de novas firmas é  
5 Nas palavras de Rosenthal e Strange (2004): “The thrust of the argument is as follows. 
Growth requires profitability. Profitability requires productivity, which may be enhanced  
in a dynamic sense by agglomeration economies”.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  176
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
tida como evidência da presença de economias de aglomeração. Os  
estudos que usam o diferencial de salários partem da suposição de que,  
em mercados competitivos, ou até mesmo em mercados sem competição  
perfeita, o trabalho é remunerado de acordo com o seu produto marginal,  
e, se os trabalhadores são mais produtivos, então, esses ganhos se  
refletem em maiores salários. As abordagens que utilizam os diferenciais  
de aluguel baseiam-se na literatura sobre qualidade de vida. Essa  
sustenta que, se as firmas se dispõem a pagar aluguéis mais elevados em 
uma determinada localidade, mantendo o resto fixo, é porque essa  
localidade apresenta um diferencial de produtividade que compensa tal  
diferença. 
A estratégia de mensuração via crescimento do emprego baseia-se  
na idéia de que a proximidade geográfica facilita e intensifica os  
knowledge spillovers, aumentando a produtividade. A grande vantagem  
de usar essa variável é sua disponibilidade, mas tem a grande  
desvantagem de que ela pode variar inversamente com a produtividade,  
que é a principal forma de materialização das externalidades. O principal  
argumento dos críticos ao uso do aumento do emprego é o de que os  
knowledge spillovers afetam a produtividade, mas não diretamente o  
emprego. O ideal, nesse caso, seria verificar se essas variáveis estão  
covariando positivamente.
Entre as principais contribuições empíricas referentes à influência  
das economias de aglomeração sobre a performance econômica, medida 
em termos de crescimento do emprego, estão os trabalhos de Glaeser et 
al. (1992), Henderson, Kuncoro e Turner (1995) e Combes (2000). Esses  
estudos possuem em comum o fato de abordarem as externalidades sob o 
ponto de vista dinâmico. 
Glaeser et al. (1992) foram os pioneiros na formalização dos três  
principais argumentos teóricos que deram consistência à abordagem das  
externalidades dinâmicas: as proposições teóricas de Marshall (1982),  
Arrow (1962) e Romer (1986), ou o modelo Marshall-Arrow-Romer (MAR), 
também conhecido como externalidades MAR; a proposição teórica  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  177
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
baseada nos argumentos de Jacobs (1969), ou externalidades Jacobs; e a 
teoria de Porter (1990), ou externalidades Porter. Essas três teorias nem  
sempre são mutuamente exclusivas, mas apresentam diferentes visões de 
qual o tipo seria mais importante para o crescimento. De acordo com os  
modelos de crescimento baseados nessas variáveis, a localidade cresce  
em razão da interação entre pessoas, as quais trocam conhecimento entre 
si sem pagar nada por isso. São os knowledge spillovers, que ocorrem 
tanto no próprio setor como entre setores de atividade.
Para os autores, os argumentos teóricos do tipo MAR consideram  
que a transmissão dos knowledge spillovers acontece entre firmas de uma 
mesma indústria, sugerindo que a especialização é o fator gerador das  
externalidades e do crescimento. Assim, pode-se dizer que as economias  
externas do tipo MAR são a versão dinâmica das de localização. Ao  
contrário, os argumentos do tipo Jacobs estão relacionados à diversidade  
urbana, sendo que a transmissão dos knowledge spillovers acontece entre 
firmas de diferentes indústrias. Essa seria a forma dinâmica das  
economias de urbanização. Os argumentos de Porter destacam a  
competição em um ambiente especializado. Sendo assim, ela apresenta  
alguns traços comuns com os dois modelos anteriores: especialização com 
o modelo MAR e competição com o modelo Jacobs. 
A partir desse referencial teórico, surgiu uma série de trabalhos  
procurando testar a relação existente entre essas externalidades de  
conhecimento e o crescimento econômico, dando um sentido dinâmico ao  
conceito de economias de aglomeração. Entre os trabalhos precursores na 
abordagem das externalidades dinâmicas, sem dúvida os de Glaeser et al. 
(1992) e Henderson, Kuncoro e Turner (1995) foram os de maior  
influência. Eles permitem a utilização de argumentos teóricos bastante  
definidos para procurar distinguir os efeitos da diversidade e os da  
especialização setorial, e os efeitos da cooperação e os da competição  
local como propagadores dos spillovers de conhecimento, refletindo em  
crescimento das indústrias e regiões.  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  178
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
Combes (2000) desenvolve um modelo econométrico para estudar  
os efeitos de uma série de indicadores de estrutura econômica local sobre  
o crescimento do emprego. Partindo dos modelos utilizados por Glaeser et 
al. (1992) e Henderson, Kuncoro e Turner (1995), o trabalho apresenta  
ainda algumas importantes contribuições. A primeira é o uso do inverso  
do índice Herfindahl de concentração produtiva local para capturar o grau  
de competição local, enquanto Glaeser et al. (1992) utilizam a razão entre 
o número de firmas por trabalhador da indústria local e o número de  
firmas por trabalhador na indústria nacional. 
A estrutura geral dos modelos usados na maioria dos trabalhos  
empíricos é apresentada a seguir.6 O objetivo aqui não é fazer um estudo 
empírico para a economia do Rio Grande do Sul, mas deixar o terreno  
pronto para que outros estudos possam utilizá-lo e/ou aprimorá-lo. A sua  
forma reduzida tem a seguinte especificação:
( ) ( ) ( ) ( ) ( ) tztztztztztzztz udentmfcompdivespy ,,5,4,3,2,11, logloglogloglog ++++++=+ βββββα
onde 1, +tzy  é crescimento do emprego na região z em relação à média da 
economia de referência (estado ou país) entre o período base t e o  
período subseqüente t+1; tzesp ,  é a especialização da região z no período 
t; tzdiv ,  é a diversificação da região z no período t; tzcomp ,  é a  
competição existente na região z no período t; tztmf ,  é o tamanho médio 
das firmas da região z no período t; tzden ,  é a densidade de emprego na 
região z no período t; tzu ,  é o termo de erro; e αz, β1, ..., β5 são 
parâmetros a serem estimados. Como todas as variáveis são expressas na 
forma logarítmica, os parâmetros estimados são as elasticidades  
referentes a cada uma das variáveis. 
4.2.1 Indicador de especialização setorial local
Esse indicador é uma medida de concentração industrial e mede o  
grau de especialização de cada setor, em cada uma das regiões analisada. 
Segundo Glaeser et al. (1992), as teorias Porter e de localização MAR  
6 Para uma aplicação desse modelo a os Coredes do Rio Grande do Sul, ver Valentini 
(2008).
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  179
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
preveem que a estrutura especializada é a que melhor potencializa as  
fontes de externalidades. Assim, um elevado indicador de especialização  
da indústria na região analisada deveria potencializar o seu crescimento. A 
medida de especialização industrial considerada neste trabalho segue a  
fórmula usada por Glaeser et al. (1992) e Combes (2000):
emp
emp
emp
emp
esp
s
z
sz
sz
,
, =               
onde szemp , é emprego do setor s na região z; zemp é o emprego total na 
região z; semp é o emprego total no setor s, na economia de referência; e 
emp é o emprego total na economia de referência. Isso reflete a fração de  
empregados de uma dada indústria, em uma dada localidade, em relação  
à fração de empregados total da indústria sobre o nível total de emprego.  
Se o indicador esp calculado for maior do que um, então a região z 
apresenta uma alta participação da indústria s, comparada com as demais 
regiões. 
4.2.2 Indicador de diversidade setorial local
Esse indicador reflete a diversidade com que se depara o setor s na 
região em questão e não possui, necessariamente, uma relação negativa  
com o seu indicador de especialização local. Segundo a teoria baseada em 
Glaeser et al. (1992), Henderson, Kuncoro e Turner (1995) e Combes  
(2000), uma relação positiva entre a diversidade industrial e o  
crescimento do emprego no setor pode ser vista como evidência da  
presença de externalidades de urbanização Jacobs. Assim como em  
Combes (2000), o indicador de diversidade utilizado é obtido pelo inverso  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  180
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
do índice de concentração setorial de Herfindahl, baseado na participação  
de todos os setores exceto o setor em questão:
( )
( )∑
∑
≠
=
≠
=



−



−
=
S
ss
s s
s
S
ss
s szz
sz
empemp
emp
empemp
emp
div
'
1'
2
'
'
1`
2
,
',
1
1
               
onde S é o número total de setores; szemp ,  é o emprego do setor s na 
região z; ',szemp  é o emprego em todos os setores  na região z, exceto o 
setor em questão; zemp  é o emprego total na região z; semp  é o emprego 
total no setor s, na economia de referência; e emp  é o emprego total na 
economia de referência.
4.2.3 Indicador de competição
Esse indicador mede outra importante característica industrial, que é 
o grau de competição dentro dos setores. Ele pode ser interpretado de  
duas maneiras, de acordo com o seu efeito sobre as externalidades e, por  
consequência, sobre o crescimento do emprego, via efeito na  
produtividade. Se a sua relação com o crescimento do emprego na  
indústria for positiva, significa que um maior nível de competição  
potencializa as externalidades. Nesse caso, essas economias externas  
estão de acordo com as teorias Porter e de urbanização Jacobs. Caso  
contrário, se sua relação com o crescimento do emprego industrial for  
negativa, de acordo com a teoria MAR, a estrutura monopolista tende a  
proporcionar melhores resultados.
Para captar a medida de competição, Combes (2000) utiliza o  
inverso do índice de concentração produtiva de Herfindahl. Ele é calculado 
a partir da participação do número de empregados de cada planta no  
emprego total do setor, por região, dividido pelo seu correspondente em  
nível estadual: 
( )
( )∑
∑






=
∈
i s
is
zi sz
isz
sz
emp
emp
emp
emp
comp
2
,
2
,
,,
, 1
1
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  181
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
onde iszemp ,,  é o emprego da unidade produtiva i do setor s na região z.
Porém, como a base de dados, em geral, não possui informações  
mais detalhadas em nível de unidades produtivas, uma versão alternativa  
desse indicador é usar informações sobre a proporção de emprego por  
tamanho das firmas. Rosenthal e Strange (2003) utilizam informações de  
estabelecimentos com menos de 25 trabalhadores para testar os efeitos  
da competição sobre a produtividade. Essa versão do indicador é dada  
por:
s
s
sz
sz
sz
emp
emp
emp
emp
comp
small
small
,
,
, =                 
onde szemp ,  é o emprego do setor s na região z; semp  é o emprego total 
no setor s, na economia de referência; smallszemp ,  é o total do emprego no 
setor  s, na região  z, para estabelecimentos com menos de 25  
empregados;  smallsemp  é o total do emprego no setor  s para  
estabelecimentos com menos de 25 empregados.
Um elevado nível do indicador comp para um setor s específico 
reflete a existência de mais firmas com menos de 25 trabalhadores na  
região, para um dado nível de emprego do setor s, do que o seu  
correspondente na economia de referência. Assim, um valor maior do que 
um para o setor s significa que ele, potencialmente, está sujeito a mais  
competição naquela região do que no conjunto das demais. No entanto, 
Glaeser  et al.  (1992) ponderam que esse valor pode significar  
simplesmente que as firmas desse setor, nessa região, são apenas  
menores do que a média estadual. A dificuldade de distinguir as duas  
interpretações dá-se em razão de os dados utilizados não conterem  
informações complementares, como as de nível de produção individual das 
firmas.
4.2.4 Indicador de tamanho médio das firmas
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  182
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
Assim como o indicador de competição, o tamanho médio das firmas 
está relacionado com o grau de competição do mercado e abrange os  
efeitos da escala de produção. A idéia é que um menor tamanho médio de 
firmas é, frequentemente, associado a um maior grau de competição no  
mercado produtor local, enquanto um tamanho médio de firma maior  
indica a propensão a um maior grau de monopólio. Para Glaeser et al. 
(1992), um efeito negativo de sua elasticidade sobre o crescimento do  
emprego é interpretado como um efeito positivo da competição. 
Combes (2000), no entanto, observa que esse indicador mede o  
efeito das economias internas de escala e que a inferência de seu  
resultado como indicador de maior ou menor grau de competição deve ser 
vista com cuidado. Uma das razões é que o seu resultado pode refletir  
apenas o efeito do ciclo de vida das firmas. Ou seja, novas firmas são, em 
geral, de tamanho menor e, portanto, mais propensas a crescer mais  
rapidamente, enquanto firmas que já atingiram seu tamanho ideal tendem 
a reduzir a expansão do seu nível de emprego. O cálculo do tamanho  
médio das firmas segue o mesmo utilizado por Combes (2000):
s
s
sz
sz
sz
nbr
emp
nbr
emp
tmf ,
,
, =            
onde szemp , é o emprego do setor s na região z; semp  é o emprego total 
no setor s; sznbr ,  é o número de estabelecimentos do setor s na região z; 
e snbr  é o número de estabelecimentos do setor s.
4.2.5 Indicador de densidade do emprego total
O indicador de densidade do emprego total reflete o tamanho da  
economia local e é bastante relevante para captar as diferenças entre as  
regiões analisadas. Ele ajuda a explicar se os fatores locais,  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  183
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
independentemente dos fatores setoriais, têm influência no crescimento  
do emprego. A variável é normalizada pela área total de cada região,  
medida em quilômetros quadrados. Em geral, as áreas mais densas são  
mais propensas à propagação das externalidades. Com isso, os valores  
positivos obtidos na estimação do modelo podem ser considerados  
consistentes com a presença de externalidades de urbanização Jacobs  
(Ciccone; Hall, 1996). Seguindo a proposição de Combes (2000), esse  
indicador pode ser definido pela seguinte expressão:
z
z
z área
empden =              
onde zemp é o emprego total na região z; e zárea  é a área total da região 
z.
5 COMENTÁRIOS FINAIS
As teorias de desenvolvimento regional evoluíram de abordagens  
microeconômicas que enfocavam principalmente as condições da oferta  
(localização da indústria) para abordagens macroeconômicas cujo  
elemento central da análise são a demanda agregada e os seus potenciais 
efeitos multiplicadores sobre a produção via interligações setoriais  
(linkages setoriais). Atualmente, as abordagens podem ser caracterizadas 
como sendo do tipo mesoeconômicas, cujo foco são a região e o seu  
potencial competitivo em um ambiente cada vez mais integrado com  
outras regiões e países. Ao mesmo tempo em que aumentam seus  
vínculos externos, a alternativa para o desenvolvimento regional está cada 
vez mais na capacidade da região em mobilizar seus recursos endógenos,  
atualizando permanentemente seus processos e arranjos produtivos. Suas 
recomendações para o desenvolvimento incluem a formação de distritos  
industriais, a promoção de ambientes inovadores e a formação e/ou o  
adensamento de arranjos produtivos locais. 
No Rio Grande do Sul, é possível encontrar exemplos claros de  
políticas de desenvolvimento regional em linha com as duas últimas  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  184
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
abordagens. Um exemplo típico de política das abordagens que enfatizam  
a demanda agregada e os seus efeitos multiplicadores via linkages 
setoriais é a atração de grandes investimentos como, por exemplo, o que  
originou a instalação da fábrica de automóveis da General Motors em  
Gravataí, durante o Governo Antônio Brito (1995-98). Outro exemplo de  
política é o estímulo ao adensamento de arranjos produtivos locais  
(sistemas locais de produção), particularmente o arranjo produtivo  
moveleiro, ocorrido no Governo Olívio Dutra (1999-2002). 
Por fim, um exemplo de promoção de ambientes inovadores é o  
estímulo à instalação, à ampliação e à consolidação de parques e polos  
tecnológicos regionais que teve impulso no Governo Yeda Crusius (2007-
10). Em 2009, foram regulamentados a Lei de Inovação (Lei nº 13.196,  
de 13 de julho de 2009) e o Programa Pró-Inovação/RS. Em uma primeira 
etapa, foram regulamentados os capítulos referentes ao estímulo à  
inovação e aos incentivos financeiros e fiscais para empresas. Também,  
em 2009, foi instituido o Programa Gaúcho de Parques Científicos e  
Tecnológicos (PGtec), como instrumento para regulamentar dispositivos  
da Lei de Inovação.
Essas políticas públicas são fundamentais para colocar a região na  
escada do desenvolvimento. No entanto, a partir desses impulsos  
exógenos, espera-se que a região gere mecanismos de autorreforço e,  
com isso, evolua e alcance degraus mais elevados. Esses mecanismos,  
sem os quais o desenvolvimento começa a fraquejar, são alimentados  
pelos diversos tipos de externalidades que compõem as economias de  
aglomeração. 
Embora sejam consideradas fundamentais para o desenvolvimento  
regional, as economias de aglomeração são de difíceis verificação e  
confirmação empírica. Por isso, os pesquisadores tentam obter respostas  
sobre essa questão de forma indireta. Esses trabalhos buscam encontrar  
evidências sobre qual tipo de estrutura produtiva está associada a uma  
melhor performance em termos de crescimento econômico setorial ou  
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  185
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
regional e, a partir daí, confirmar, ou não, as hipóteses das diferentes  
teorias. 
Em geral, as hipóteses testadas são as seguintes: 
a) as regiões que mais crescem são as mais diversificadas,  
confirmando a hipótese de Jacobs de que a transmissão dos  
knowledge spillovers  acontece entre firmas de diferentes  
indústrias e que, portanto, a diversidade potencializa o que  
chama de cross-fertilization of ideas; 
b) as regiões que mais crescem são as mais especializadas em  
estrutura de mercado horizontal, confirmando a hipótese MAR  
de que a transmissão dos knowledge spillovers acontece entre 
firmas de uma mesma indústria, sugerindo que a especialização  
é o fator gerador das externalidades e do crescimento; e 
c) as regiões que mais crescem são as mais especializadas e  
competitivas, confirmando a hipótese de Porter de que a  
concorrência entre empresas do mesmo setor estimula a  
inovação e o crescimento. 
No estudo aplicado às regiões dos Coredes do Rio Grande do Sul,  
Valentini (2008) conclui que, em todos os setores analisados, houve a  
influência de mais de um tipo de externalidade, seja ela relacionada à  
especialização, seja à diversidade ou seja ao grau de competição. No  
entanto, de uma forma geral, as elasticidades obtidas para a diversidade  
foram maiores, o que permite afirmar que a promoção da diversificação  
produtiva regional é outro caminho promissor para alcançar graus mais  
elevados de desenvolvimento. 
REFERÊNCIAS
ABDEL-RAHMAM, H. M.; FUJITA, Masahisa. Specialization and diversification in a 
system of cities. Journal of Urban Economics, v. 33, p. 189-222, 1993.
ALMEIDA, Rita. Local economic structure and growth . Washington: World 
Bank, 2005. (Policy Research Working Paper, n. 3728).
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  186
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
AMARAL FILHO, J. do. Desenvolvimento regional endógeno: (re)construção de  
um conceito, reformulação das estratégias. Revista Econômica do Nordeste , 
v. 26, n. 3, jul./set. 1995.
ARROW, Kenneth J. The economic implications of learning by doing. Review of 
Economic Studies, v. 29, p. 155-173, 1962.
ARTHUR, W. B. Increasing returns and path dependence in the economy . 
Michigan: Univ. Michigan, 1994.
AUDRETSCH, D. B.; FELDMAM, M. P. Innovation in cities: science-based  
diversity, specialization and localized competition.  American  Economic 
Review, v. 43, p. 409-429, 1999.
AUDRETSCH, D. B.; FELDMAM, M. P. Knowledge spillover and the geography of  
innovation. In: HENDERSON, Vernon; THISSE, Jaques-François (Ed.). Handbook 
of urban and regional economics. Amsterdam: Elsevier, 2004. v. 4, cap. 3.
AYDALOT, P. Milieux innovateurs en Europe. Paris: GREMI, 1986.
BARRO, R. Government spending in a simple model of endogenous growth.  
Journal of Political Economy, v. 98, n. 5, p. 103-125, Oct 1990.
BATISSE, Cécile. Externalities and local growth: a panel data analysis applied to  
Chinese provinces . In:  INTERNATIONAL CONFERENCE ON THE CHINESE  
ECONOMY. Has China become a market economy? May 2001. 
BECATTINI, G. Il distreto industriale come ambiente creativo. In: Benedetti, E.  
(Ed.). Mutazioni tecnologiche e condizionamenti internazionali . Milan: 
Franco Angeli, 1989.
BECATTINI, G. (Ed.). Mercato e forze locati : il distretto industriale. Bologne: 
Mulino, 1987.
BEKELE, Gashawbeza W.; JACKSON, Randall W. Theoretical perspectives on 
industry clusters. Virginia :Morgantouwn: Regional Research Institute; 2006.  
Disponível em: <http://www.rri.wvu.edu/pdffiles/bekelewp2006-5.pdf>. Acesso  
em: 31 mar. 2007.
BELLET, M.; COLLETIS, G.; LUNG, Y. Introduction au numero spécial: economies 
de proximités. Revue d’Économie Régionale et Urbaine, n. 3, 1993.
BENKO, G.; LIPIETZ, A. La richesse des régions. Paris: Presses Univ. France, 
2000.
BOISIER, S. Política econômica, organização social e desenvolvimento regional.  
In: HADDAD, P. R. et al. Economia regional: teorias e métodos de análise.  
Fortaleza: Banco do Nordeste do Brasil, 1988.
BRUSCO, S. The idea of the industrial district: its genesis. In: PYKE, F. et al.  
(Ed.). Industrial districts and inter-firm cooperation in Italy.  Genéva: 
International Institute for Labour Studies, 1990.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  187
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
CAMAGNI, R. (1995) Espace et temps dans le concept de milieu innovateur. In:  
RALLET, A.;TORRE, A. Économie industrielle et économie spatiale . Paris: 
Economica, 1995.
CICCONE, Antonio; HALL, Robert E. Productivity and the density of economic  
activity. American Economic Review, v. 86, p. 54-70, 1996.
CINGANO, Federico; SCHIVARDI, Fabiano. Identifying the source of local  
productivity growth. Journal of the European Economic Association, v. 2, n. 
4, p. 720-742, 2004. 
COMBES, Pierre-Phillipe. Economic structure and local growth: France, 1984-
1993. Journal of Urban Economics, v. 47, p. 329-  -355, 2000.
COMBES, Pierre-Phillipe; DURANTON, Gilles; GOBILLON, Laurent. Spatial wages 
disparities: sorting matters. Marseille: GREQAM, 2007. Disponível em:
<http://www.vcharite.univ-mrs.fr/pp/combes>. Acesso em: 13 set. 2007.
COMBES, Pierre-Phillipe; MAGNAC, Thierry; ROBIN, Jean-Marc. The dynamics 
of local employment in France. Bonn: Institute for the Study of Labor, 2004. 
(Discussion paper, n. 1061).
COSTA, J.S. (Org.). Compêndio de economia regional. Lisboa: APDR, 2005.
DINIZ, C.C.; LEMOS, M. B. Mudança do padrão regional brasileiro: determinantes 
e implicações. Análise Conjuntural, Ipardes, v. 8, n. 2, p. 32-42, fev. 1986.
DIXIT, A.; STIGLITZ, J. Monopolistic competition and optimum product diversity. 
American Economic Review, v. 67, p. 297-     -308, 1977.
FUJITA, Masahisa; KRUGMAN, Paul; VENABLES, Anthony J. Economia espacial: 
urbanização, prosperidade econômica e desenvolvimento humano no mundo . 
São Paulo: Futura, 2002.
FUJITA, Masahisa; THISSE, Jaques-François. Economics of agglomeration.  
Journal of the Japanese and International Economies, v. 10, n. 21, p. 339-
378, 1996.
GLAESER, Eduard L. et al. Growth in cities. Journal of Political Economy , v. 
100, n. 6, p. 1126-1152, 1992.
GRILICHES, Zvi. Productivity, R&D, and the data constraint.  American 
Economic Review, v. 84, p. 1-23, 1994.
HENDERSON, J. Vernon. Marshall’s scale economies.  Journal of Urban  
Economics, v. 53, p. 1-28, 2003.
HENDERSON, J. Vernon; KUNCORO, Ari; TURNER, Matt. Industrial development  
in cities. Journal of Political Economy, v. 103, n. 5, p. 1067-1090, 1995.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  188
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
HIRSCHMAN, A. The strategy of economic development . New Haven: Yale  
Univ., 1958.
HOOVER, Edgar M. The location of economic activity. New York: McGraw Hill, 
1948.
HOOVER, Edgar M. Location theory and the shoe and leather industries . 
Cambridge: Harvard Univ., 1937.
ISARD, Walter. Location and space economy : a general theory relation to  
industrial location, market areas, land use trade and urban structure. Cambridge: 
MIT, 1956.
JACOBS, Jane. The economy of cities. New York: Vintage, 1969.
JAFFE, A. B.; TRAJTENBERG, M.; HENDERSON, R. Geographic localization of  
knowledge spillovers as evidenced by patent citations. Quarterly Journal of  
Economics, v. 108, p. 577-598, 1993.
KALDOR, N. The case for regional policies. Scottish Journal of Political  
Economy, v. 17, n. 3, p. 337-348, 1970.
KRUGMAN,  Paul.  Development,  geography  and  economic  theory . 
Cambridge: MIT, 1995.
KRUGMAN, Paul. Geography and trade. Cambridge: MIT, 1991.
KRUGMAN, Paul. History versus expectations.  The Quartely Journal of  
Economics, v. 56, n. 2, p. 651-667, 1991a.
KRUGMAN, Paul. The self-organizing economy. Qxford: Blackwell, 1996.
KRUGMAN, Paul. Increasing returns and economic geography.  Journal of  
Political Economy, v. 99, n. 3, p. 483-499, 1991b.
KRUGMAN, Paul; OBSTFELD, Maurice.  Economia internacional : teoria e  
política. São Paulo: Makron Books, 1999.
KRUGMAN, Paul; VENABLES, Anthony J. Globalization and the inequality of  
nations. Quarterly Journal of Economics, v. 110, p. 857-880, 1995.
KRUGMAN, Paul; VENABLES, Anthony J. Integration, specialization, and  
adjustment. European Economic Review, v. 40, p. 959-967, 1996.
LECOQ, B. Des formes locales d’organisation productive aux dynamiques  
industrielles localisées: bilan et perspectives.  In: RALLET, A.;TORRE, A.  
Économie industrielle et économie spatiale. Paris: Economica, 1995.
LUCAS, Robert E. On the mechanics of economic development. Journal of 
Monetary Economics, v. 22, n. 1, p. 3-42, jul. 1988.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  189
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
MAILLAT, D. Milieux innovateurs et dynamique Territoriale. In: RALLET, A.  
;TORRE, A. Économie industrielle et économie spatiale . Paris: Economica, 
1995.
MALINVAUD, E. Regard d’un ancien sur les nouvelles théories de la croissance.  
Revue Économique, v. 44, n. 2, mars. 1993.
MARSHALL, Alfred. Industry and trade. Londres: Macmillan, 1919.
MARSHALL, Alfred. Princípios de economia. São Paulo: Abril, 1982.
MYRDAL, G.  Economic theory and under-developed regions .  London: 
Duckworth, 1957.
NELSON, R.; WINDTER, S. An evolutionary theory of economic change.  
Cambridge: Harvard Univ., 1982.
Ó HUALLACHÁIN, Breandán; SATTERTHWAITE, Mark. Sectoral growth pattern at  
the metropolitan level: an evaluation of economic development incentives.  
Journal of Urban Economics, v. 31, p. 25-58, 1992.
OCDE. Développement territorial et changement structurel (une nouvelle 
perspective sur l’ajustement et la réforme). Paris: 1993.
OCDE. Réseaux d’entreprises et développement local (ou Networks of  
enterprises and local developpement). Paris, 1996.
OHLIN, Bertil. Interregional and international trade . Cambridge: Harvard 
Univ., 1933.
PÉREZ, C. La modernización industrial en América Latina y la herencia de la  
sustitución de importaciones. Comercio Exterior, v. 46, n. 5, p. 347-363, mayo 
1996.
PEREZ, C. New technological model and higher education: a view from the  
changing world of work. In: LOPEZ-OSPINA G. (Ed.). Challenges and options: 
specific proposals. Santiago: UNESCO, v. 2, p. 23–49, 1992
PERRIN, J. C. Un bilan théorique et métholologique. In: FEDERWISH, J.; ZOLLER, 
H.G. Technologie nouvelle et ruptures regionales. Paris: Econimica, 1986.
PERROUX, F. Note sur la notion de Pôle de Croissance. Économie Appliquée, v. 
7, p. 307-320, 1955.
PIORE, M. J.; SABEL. C. F. The second industrial divide : possibilities for 
prosperity. New York: Basic Books, 1984.
PORTER, Michael E. Clusters and the new economics of competition. Harvard 
Business Review, v. 76, n. 6, p. 77-90, 1998.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  190
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
PORTER, Michael E. Location, competition, and economic development: local  
clusters in a global economy. Economic Development Quarterly, v. 14, n. 1, 
p. 15-34, 2000.
PORTER, Michael E. The competitive advantage of nations.  New York: Free 
Press, 1990.
PRUD’HOMME, R. Un nouveau modèle de politique régionale.  Problèmes 
Économiques, n. 2.440, oct. 1995.
PYKE, F.; BECATTINI, G.; SENGENBERGER, W.  Industrial districts and  
interfirm co-operation in Italy . Geneva: International Institute for Labour  
Studies, 1990.
RALLET, A.; TORRE, A. Économie industrielle et économie spatiale . Paris: 
Economica, 1995.
RICHARDSON, H. W. Economia  regional (teoria da localização, estrutura  
urbana e crescimento regional). Rio de Janeiro: Zahar, 1969.
ROMER, Paul. Increasing returns and long-run growth. Journal of Political  
Economy, v. 94, n. 5, p. 1002-1037, 1986.
ROSENFELD, S. A. États-Unis: Les ‘agglomérations d’entreprises. In: OCDE.  
Réseaux d’entreprises et développement local. Paris: 1996.
ROSENTHAL, Stuart S.; STRANGE, William C. Evidence on the nature and sources 
of agglomeration economies. In: HENDERSON, Vernon; THISSE, Jaques-François 
(Ed.). Handbook of urban and regional economics . Amsterdam: Elsevier, 
2004. v. 4, cap. 49, p. 2119-2172, 2004.
ROSENTHAL, Stuart S.; STRANGE, William C. Geography, industrial organization, 
and agglomeration. Review of Economics and Statistics. v. 85, n. 2, p. 337-
393, 2003.
SCHMITZ, H. Collective efficiency and increasing return . Brighton, UK: 
Institute of Development Studies, 1977. (Working paper, n. 50).
SCHMITZ, H. Flexible specialisation: a new paradigm of small-    -scale  
industrialisation? Brighton, Sussex: Institute of Development Studies, 1988.
SCHMITZ, H.; MUSYCK, B. Industrial districts in Europe: policy lessons for  
developing countries? World Development, v. 22, n. 6, p. 889-910, 1994.
SCHUMPETER, J. Teoria do desenvolvimento econômico . São Paulo: Abril,  
1982.
SCITOVSKY, Tibor. Dois conceitos de economias externas. In: AGARWALA, A. N.; 
SINGH, S. P. A economia do subdesenvolvimento. São Paulo: Forense, 1969.
SCITOVSKY, Tibor. Two concepts of external economies. Journal of Political  
Economy, v. 62, p. 143-151, 1954.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  191
Fochezatto, A. Desenvolvimento regional: recomendações para um novo paradigma produtivo.
SCOTT, A. J. Flexible production systems and regional development: the rise of  
new industrial spaces in North America and western Europe. International 
Journal of Urban and Regional Research, v. 12, n. 2., 1988.
SCOTT, A. J.; STORPER, M. Production, work, territory (the geographical of 
industrial capitalism). Boston: Allen & Unwin, 1986.
STORPER, M.  L’Économie  de  la  region: les relations comme actifs  
économiques. Paris: Universidade de Paris XIII, 1977.
TANZI, V. Federalismo fiscal e descentralização: exame de alguns aspectos 
relativos à eficiência e à dimensão macroeconômica. Washington: Fundo  
Monetário Internacional, 1995.
VALENTINI, P. J. Z. Estrutura produtiva e crescimento econômico nas  
regiões do Rio Grande do Sul, 1996-2005. Porto Alegre: PPGE/PUCRS, 2008. 
Dissertação (mestrado).
WEBER, Alfred. Theory of the location of industries. Chicago: Univ. Chicago, 
1929.
WHEATON, William C.; LEWIS, Mark J. Urban wages and market agglomeration.  
Journal of Urban Economics, v. 51, p. 542-562, 2002.
YOUNG, A. A. Increasing returns and economics progress. Economic Journal, v. 
38, p. 527-542, 1928.
O ambiente regional. (Três décadas de economia gaúcha, v.1). 2010  192