O CONCEITO DE DINHEIRO EM KEYNES* 
Carlos Aguedo Nagel Paiva* 
"O observador deve já possuir o conceito daquilo que há 
de procurar nas manifestações duma coisa, para ver­
dadeiramente a compreender " 
G. F. Hegel 
Introdução à História da Filosofia 
1 - À guisa de introdução: a questão do conceito 
de dinheiro na tradição pós-keynesiana 
Aparentemente não haveria motivos para se tomar a categoria dinheiro como 
particularmente polêmica na obra de Keynes. De fato, dentre o sem-número de 
controvérsias que a obra deste autor abriu — e que se reproduzem tanto no mterior do 
"pós-keynesianismo" como nos embates dessa corrente com o mainstream —, a 
questão da caracterização mesma do dinheiro tem pouca ou nenhuma expressão. E um 
tal "acordo mterpretativo" não parece infundado. Afmal, as duas obras teóricas mais 
expressivas de Keynes — o Treatise on Money e a Teoria Geral do Emprego, do 
Juro e do Dinheiro — têm essa categoria (ainda que de forma distinta) em seu centro. 
A primeira dentre essas obras pretende ser justamente um tratado exaustivo sobre 
o dmheiro. Dividido em dois grossos volumes — The Pure Theory of Money e The 
Applied Theory of Money —, o Treatise abarca todo um leque de questões, que 
avançam da caracterização mais geral da "natureza do dinheiro" (apanhada a parth- do 
resgate de suas "formas", lógica e historicamente consideradas) até a tentativa de 
detenninação empfrica da participação relativa (no volume total) e das velocidades de 
Contrariando uma das normas da revista — que toda citação de original de autor estrangeiro deve vir 
acompanhada de tradução em português —, este artigo trabalha diretamente com os textos em inglês, 
dada a peculiaridade do que está em exame. A excepcional idade da abordagem e os méritos do conteúdo 
fornecem-nos os argumentos para flexibilizarmos a referida norma (Nota do Editor). 
Professor da UFU e doutorando em Economia da UNICAMP. 
Como aparece — apenas para citar dois exemplos clássicos — em Davidson (1972, em especial caps 7 
e 8) e Hicks (1967, particularmente no primeiro conjunto de ensaios, intitulado The two triads) Vale 
observar que ambos os autores convergem em resgatar a importância da demanda precauclonal de 
dinheiro (vis-à-vis à demanda especulativa, que teria sido "sobrevalorizada" na literatura keynesiana) e 
divergem no tratamento da demanda transacional, que ganha relevância em Davidson, enquanto para 
Hicks" (. ) it is not ademand for money, in the way that the other is. There ip no a 'Transaction Motive' 
bebindit" (HICKS, 1967, p 16) 
Como consta — resgatando uma expressão recente desse debate entre nós — em Costa (1993, p 61 e 
segs ) e Carvalho (1993, p 114 e segs.) Para Costa (1993, p 62), "(..) o postulado das propriedades da 
moeda é 'negligenciável' na teoria monetária pós-keynesiana", o que será duramente criticado por 
Carvalho a partir da inconsistência das hipóteses "horizontalistas", que, pretensamente, sustentariam a 
posição daquele primeiro É de se notar, contudo, que, para além das diferenças entre os autores, ambos 
tratam — equivocadamente, do nosso ponto de vista — as categorias "dinheiro" e "moeda" como 
absolutamente equivalentes Foi a constatação da recorrência desse equívoco entre autores de 
reconhecida competência como intérpretes de Keynes que nos estimulou a produzir e a trazer à luz 
este pequeno trabalho. 
circulação específicas do dinheiro empregado nos circuitos da produção industrial, do 
consumo de bens finais e da circulação financeua, na Inglaterra do início do século. 
Por outro lado, se, na Teoria Geral, o dinheiro deixa de ser o objeto por excelência 
da investigação de Keynes, ele vai aparecer como o elemento mediador do processo 
mais geral de valorização capitalista, em sua bifurcação no jogo conflitivo da especu­
lação e do investimento produtivo. E, dentro desse quadro, o dinheiro será igualmente 
objeto de investigação e teorização ao longo de toda a obra, recebendo tratamento 
conceituai acurado no mui justamente famoso Capítulo 17 da mesma, intitulado As 
Propriedades Essenciais do Juro e do Dinheiro. 
Ora, sujeito a tratamento tão exaustivo, não é de se estranhar que a maior parte dos 
intérpretes de Keynes tome o "dmheiro" como uma categoria clara e solidamente 
definida nesse autor. O que, por sua vez, sem conduzir à conclusão de que a "teoria 
monetária" keynesiana seja carente de pontos polêmicos (o que seria um completo 
absurdo), tende a circunscrever essa polêmica à avaliação crítica da correção e da 
atualidade dos determinantes da demanda' e propriedade do dinheiro. 
Infelizmente, porém, quer nos parecer que a questão não seja tão simples e que um 
tal padrão de circunscrição do debate seja responsável por todo um conjunto de 
incompreensões e desvios interpretativos. Desde logo, há uma confiisão metodológica 
séria na pretensão de que se pudesse discutir as "funções" (em sentido mais geral) e as 
"propriedades" de uma dada categoria sem colocar em discussão o seu próprio conceito. 
Uma tal leitura é prisioneira de uma apreensão materialista vulgar das categorias 
científicas, como se elas fossem "coisas" portadoras de uma realidade empírica não 
apenas insuspeita como, por si só, suficiente para sustentar sua caracterização/de­
finição. Só assim, a questão de se cabe ao dinheiro uma "demanda transacional" ou a 
"propriedade de baixa elasticidade de produção" não colocaria em xeque o conceito 
mesmo dessa categoria. Afinal, dentro dessa perspectiva, dinheiro é... dinheiro, nada 
mais do que isto! 
Brunner expressa com a máxima nitidez essa leitura, ao dizer: "Money is still best defined in the classical 
tradition to reter to any object generally accepted and used as a médium of exchange. Financial 
innovation associated with technological or institucional changes do not modify this defmition" 
(BRUNNER, 1991, p 527) É digno de nota que essa definição tão sucinta quanto equivocada se encontra 
em um dicionário tomado por muitos como "heterodoxo", mas que, sintomaticamente, não comporta o 
verbete "money", como se, de alguma forma, o seu conceito não fosse objeto de polêmica 
Sintetizada por Minsky(1975, p 10) no fato de que: "A Treatise on Money rests upon the determination 
of system behavior by a theoretical apparatus based upon production fiinctions and simple preference 
systems In The General Theory this analytical apparatus is discarded — or at least placed in a 
subordinate position. ( ) In The General Theory the speculative nature ofasset holding and financing 
choices dominates production-fünction characteristics in determining investment-output" 
De fato, há toda uma tradição "teórica" que se satisfaz com uma tal "definição": 
para o mainstream, o "dinheiro" é um pouco essa planitude, essa categoria "óbvia", 
"auto-reférida", carente de qualquer complexidade ou significação teórica. Mas isso só 
é assim na exata medida em que, ao se tomar aí o dinheiro como algo essencialmente 
uniflincional (o "meio de troca"), ele pode ser rigorosamente "coisificado", identifi­
cando-se imediata e impositivarnente com a moeda.^ 
Ora, nada poderia estar mais distante da perspectiva de Keynes. Na realidade — e 
ao contrário do que pretenderiam aqueles que tomam essas obras como suficientes para 
dirimir qualquer polêmica conceimal —, já no projeto de trabalho que resultará no 
Tratado sobre o Dinheiro e na Teoria Geral do Emprego, do Juro e do Dinheiro, 
fica evidente a insatisfação de Keynes com a pretensão de se tomar essa categoria como 
"óbvia" e "auto-explicativa". Em oposição a tal leitura, Keynes vai buscar aí (dentre 
outros movimentos) determinar o conceito de dinheiro; o que envolve toda uma 
batalha á máscara de "obviedade" com que o maisníream asfixiava aquele conceito 
num jogo contraditório de "coisificação" e "indeterminação" (abstração). 
Não deixa de ser interessante que um tal movimento tenha escapado a boa parte 
dos intérpretes mais abalizados de Keynes, aparentemente satisfeitos com a redução 
(por assim dizer) "monetarista" do dinlieiro. Contudo uma tal confiisão é, até certo 
ponto, bastante compreensível. 
Desde logo, há que se entender que a obra de Keynes não é um todo homogêneo e 
contínuo, mas uma obra complexa e dinâmica, permeada de mpturas que circunscrevem os 
limites dentro dos quais se pode querer integrar seus distintos desenvolvimentos sobre um 
mesmo tema. Em particular, há toda uma distância entie o Treatise e a Teoria Geral, que, se 
já foi suficientemente apreendida ao nível mais geral dos determmantes do processo de 
reprodução econômica'*, ainda não o foi naquilo que diz respeito à leitura do dinheiro que 
ambas carregam. Para ii ao ponto (e antecipando desenvolvimentos posteriores); a despeito 
de todos os avanços que o Treatise comporta, Keynes não alcançou formular nessa obra um 
novo conceito de dinheiro. E isso na medida mesmo em que sua teoria "monetário-fmanceira" 
da produção apenas começava a ser gestada nesse momento, o que circunscrevia sua própria 
leitura das "funções do dinheiro" bem como a hierarquia destas (que é o ftindamento do 
novo conceito que emergirá na Teoria Geral) a uma "apropriação crítica" da leitiuB clássica. 
Não será preciso dizer, contudo, que esse "ofuscamento" acaba por cobrar o seu preço E o preço é a 
incompreensão de todo um conjunto de desenvolvimentos de Keynes, tomados como contraditórios e 
carentes de "concertos" e "enxertos". 
Na realidade, o problema está em que se "cash" ou "currency" expressam exclusivamente a idéia de 
"moeda", o substantivo "money" não tem sua acepção restrita à idéia de "dinheiro" Antes pelo contrário: o 
adjetivo "monetary" (monetário) — que se deriva de "money" — não só revela a ambigüidade desse 
substantivo, como reforça sua interpretação em um determinado sentido, Foi para escapar a essas ambigüi­
dades terminológicas e para garantir autonomia ao leitor deste artigo na avaliação de nossa própria 
interpretação do conceito de dinheiro em Keynes que optamos por reproduzir em sua forma original todas 
as citações extraídas de textos escritos em inglês Em respeito àquele leitor que não tem acesso à edição 
inglesa da Teoria Geral, indicamos com anotação "E.B." apáginaem que as passagens citadas seencontram 
na edição brasileira da coleção Os Economistas da Abril Cultural (KEYNES, 1983). 
É isso que explica o fato de Marx — que, sem padecer da limitação "léxica" keynesiana, explicitamente 
diferencia as duas categorias — poder ser tão mal interpretado nesse particular, que se toma possível a ampla 
divulgação de um texto pautado exatamente no apagamento da distinção entre "dinheiro" e "moeda" — 
como o é A Moeda em Marx de Suzanne de Brunhoff — como uma das melhores apresentações da "teoria 
monetária" (sic) marxista! Diante disso, qualquer limitação no debate pós-keynesiano em tomo do conceito 
de dinheiro em Keynes parece mais do que trivial, parece quase "natural". 
Como o são — para dar apenas dois exemplos tão conspícuos quanto "populares" — os "near-moneys" 
e os "Ms 1, 2, 3, . n". Como veremos adiante, Keynes desenvolverá um sistema analítico próprio para 
a classificação do dinheiro, tão distante da indeterminação da (pseudo) categoria "near-money" quanto 
do empirismo vulgar dos "Ms numerados". 
Como se isso não bastasse para gerar a incompreensão aludida acima, Keynes só 
vai atingir uma formulação radicalmente nova sobre o dinheiro na medida em que 
passar a referenciar essa categoria a uma dinâmica mais geral do processo de 
valorização capitalista. Vale dizer, sua nova formulação emerge justamente quando 
o dinheiro enquanto tal deixa de ocupar o epicentro de suas investigações. O resultado 
desse processo é que essa nova determinação conceituai acaba sendo como que 
"ofiiscada" pelo conjunto absolutamente revolucionário de desenvolvimentos teóricos 
que a Teoria Geral comporta.^ 
Finalmente, a contribuir com esse movimento de "ofuscamento", está toda a força 
do hábito, a força de se pensar nos termos mais tradicionais. Força que, nesse caso, 
ganha uma impulsão particular a partir de um fato tão prosaico quanto significativo: o 
fato de que a língua inglesa — que não é apenas a língua em que Keynes escreve, mas 
a língua da economia política por excelência — não comporta duas expressões distintas 
para as idéias de "dinheiro" e "moeda".^ 
É bem verdade que essa limitação léxica da língua inglesa não é gratuita, mas 
deve-se à própria sutileza da distinção entre essas categorias. Há, de fato, uma 
intersecção estrutural entre as duas, que, inúmeras vezes, se impõe de forma a tornar 
qualquer distinção teórica ociosa em termos "práticos"/ Contudo essa situação-
-limite não corresponde à "regra" do funcionamento da economia. E o reconhecimento 
desse fato já se expressa — particularmente ao nível da tradição anglosaxã da ciência 
econômica—na recorrência dos esforços de qualificação do substantivo "money" com 
vistas a explicitar os significados distintos que esse significante comporta,* 
2 - A construção do conceito de dinheiro em Keynes 
2.1 - A "natureza do dinheiro" no Treatise on Money 
Sem sombra de dúvida, a despeito das limitações teóricas a que já nos referimos 
acima, o Treatise on Money é um marco no desenvolvimento do conceito de dinheiro 
em nosso autor. De foima particular — e considerando-a estritamente no plano dessa 
questão conceimal —, essa é a obra onde Keynes leva mais longe o esforço de resgatar 
a complexidade do "objeto dinheiro" a partir da análise e da explicitação da multiplici­
dade de "formas" e "dimensões" inerentes a essa categoria. 
Na realidade, todo o Livro I — The Nature of Money — do Treatise de Keynes 
pode ser lido como uma batalha contra a camisa-de-força "léxica" que aprisiona ao 
significante "money" um conjunto multifácetado de significados. "Money", "money of 
account", "money proper", "bank money", "representative money", "commodity 
money", "fiat money", "managed money", "state money", "cwrent money", "income 
money", "business money", "saving money", "demand deposit", "cash deposit", "cash 
facüities" são expressões que emergem e se alternam ao longo dos três capítulos desse 
livro, na busca de resgatar e de expressar teoricamente as diferenças — mais ou menos 
sutis, mais ou menos sistematizadas nesse contexto — entre distintas dimensões do 
dinheiro. Dentre as inúmeras distinções levantadas por Keynes, vale a pena resgatar 
sua caracterização de "money of account" e de "money" (ou "money itself) tal como 
aparecem na abertura do primeiro capítulo do Treatise. Segundo Keynes; 
"Money of account, namely that in which debts and prices and general 
purchasing power are expressed, is the primary concept of a theory of money. 
"A money of account comes into existence along with debts, which are 
contracts for deferred payment, and prices lists, which are offers of contracts 
for sale or purchase. 
"Money itself^ namely that by delivery of which debt contracts and price 
contracts are discharged, and in the shape of which a store of general 
purchasing power is held, derives its character from its relationship to the 
money of account, since the debts and prices must first have been expressed 
in terais of the latter. Something which is merely used as a convenient 
médium of exchange on the spot may approach to being money, inasmuch as it may 
represent a means of holding general purchasing power. But if this is ali, we have 
Como veremos adiante, Keynes foi um dos autores que levou mais longe o esforço de 
caracterização e qualificação das distintas formas e dimensões do dinheiro. Infelizmente, 
porém, seus esforços não foram suficientes para driblar o complexo jogo de determinantes 
que alimentou o ofuscamento do caráter revolucionário de sua obra nesse plano particular. 
' Os quais, por sua vez, como é bastante evidente, extraímos de Marx, em particular do capítulo terceiro 
do Livro I de O Capital. 
scarcely emerged from the stage of barter. Money proper in the fiill sense of the 
term can only exist in relation to a money of account" (KEYNES, 1979, p.3). 
Desde logo, é mais ou menos evidente que, em Keynes, a categoria "money of 
account" é aquela que responde pela fimção "medida do valor" da economia. E isso em 
um sentido rigoroso, como uma função do dinheiro que se diferencia da mera "unidade 
de conta" pelo fato de não se referir tão-somente a um instrumento para "apreçar" 
(tomando comparáveis) mercadorias que estão postas já e inexoravelmente em 
processo de intercâmbio. Ao definir o "money of account" explicitamente como a 
referência que viabiliza os confratos de débito e crédito, Keynes busca tornar clara 
sua prevalência como instrumento de avaliação do "valor" (e de sua estabilidade) 
para a realização de transações que sg projetam no tempo. 
Por oufro lado, Keynes vai caracterizar "money" como a "coisa" capaz de cumprir 
a dupla fimção de "médium of exchange on the spot" e "the shape of which a store of 
general purchasing power is held". Pareceria, então, que, se se resgatam as três funções 
clássicas do dinheiro, a categoria "money" cumprfria em Keynes a dupla função de meio 
de froca e reserva de valor; o que permitiria interpretar o padrão analítico proposto por 
esse autor como uma forma particular do critério funcional mais fradicional. 
Feliz ou infelizmente, porém, a questão é mais complexa do que paiece à primeira vista. 
E isso na medida mesmo em que a opção de Keynes por operar com as categorias "money" e 
"money of account" ao invés de trabalhar com as "fimções clássicas" diz respeito à 
preocupação com a possibiüdade de diferenciação objetiva daquelas duas dimensões 
do dinheiro. É o que o autor explicitamente coloca na continuidade da passagem reproduzida 
acima: 
"Perhaps we may elucidate the distinction between money and money of account 
by sayng that the money of account is the description or title and the money is 
the thing which answers to the description. Now, if the same thing always 
answered to the interest. But if the thing can change, whilst tlie description remains 
the same, then the distmction can be highly significant" (KEYNES, 1979, p.3). 
Ora, o que fica claro aqui é que a dimensão conceitual/fimcional do dinheiro cabe, em 
Keynes, antes ao "money of account" do que àquilo que esse autor chama de "money". E é 
por isso que "(...) money proper in the fitll sense of the term can only exist in relation to a 
money of accovmt"; é porque, se a "coisa money" se distingue do "money of account", ela 
perde o afributo de ser instmmento de avaliação Ê, portanto. ÜÊ preservação do valor 
ao longo do tempo. Ela vira pura "moeda", puro "meio de froca". 
Traduzidas as categorias acima nos nossos próprios termos^, diríamos que, para o 
Keynes do Treatise, "money proper" corresponde ao "dinheiro", enquanto o "money 
itself (ou "money, the thing") corresponde ao "ativo monetário", portador (de fonna 
Evidentemente, para que essa dialética entre "sustentação" e "preservação" não se torne um jogo de 
palavras, é preciso que a variação de poder de compra a que está submetida a moeda não seja tão 
pronunciada a ponto de significar um risco permanente de não-realização dos planos de compra de 
agentes que a mantêm consigo por motivos meramente transacionais. 
É interessante observar desde já que, a despeito do que pretenderam intérpretes abalizados da obra de 
Keynes — como Hicks, 1967, p. 18) —, esse autor não rompeu com a perspectiva do Treatise de tomar 
o dinheiro como um ativo capaz de proporcionar rendimentos financeiros. Os que pretendem o contrário, 
fázem-no por não entenderem que a teoria do juro como remuneração pela cedência de liquidez 
(dinheiro) busca resgatar os determinantes da taxa de juros relevante da economia (aquela que, 
confi-ontada com a eficiência marginal do capital, impõe um freio à acumulação produtiva), e nãO de 
qualquer remuneração monetário-financeira que toma a forma de juro. Quando se alcança superar 
essa conftisão, fica fácil entender porque, para o Keynes da Teoria Geral,"(...) we can treat as money 
any command over general purchasing power which the owner has not parted with for a period in excess 
of three months (. ) It is often convenient in practice to include in money time-deposits with banks and, 
occasionally, even such instruments as (e g ) treasury bills As a rule, ishall, as in my Treatise on money, 
assume that money is co-extensive witii bank deposits" (KEYNES, 1978, p.l67; E.B.; 122). 
inalienável, ainda que não exclusiva) da função meio circulante. Se à "moeda" assim 
defmida caberá plenamente, ou não, a "função dinheiro", é algo que está em ftinção de 
sua relação com o "money of account" da economia. 
Mas, se a leitura acima está correta, porque haveria Keynes caracterizado a moeda 
(o "money itself) como "the shape of which a store of general purchasing power is 
held"? Quer nos parecer que a resposta se encontra no fato de que, mesmo reconhe­
cendo a possibilidade de a moeda não cumprh (a partir da instabilização de seu poder 
de compra) a "função dinheiro" da economia, Keynes vai pensá-la rigorosamente como 
um ativo; vale dizer, como "coisa" que se preserva no tempo e que intervém particu­
larmente em transações onde o intervalo que medeia a "decisão" e a "conclusão" de 
uma compra é não desprezível. Assim, por ser a moeda o poder de compra coisificado, 
ela é, também e conceitualmente, a forma em que este poder de compra é "susten­
tado", ainda que esta sustentação não implique preservação plena do mesmo."* 
Que esta seja a melhor interpretação das intenções de Keynes na passagem 
considerada acima é algo que fica mais claro no capítulo terceiro do Treatise, quando 
nosso autor introduz uma nova categoria — a de "cash facilities" —, que, sem se 
identificar com o ativo monetário (o "money itself), corresponde a uma forma 
particular e tendencialmente hegemônica do "meio circulante" da economia. 
O ponto de partida dessa nova categoria encontra-se no capítulo segundo — Bank 
Money — do Treatise. Havendo demonshado aí que, já no período considerado, paia as 
economias capitalistas mais desenvolvidas"(...) current money is predominantly bank money" 
(KEYNES, 1979, p.27), Keynes vai tratar de definir este último a partir da caracterização de 
"cash e savings deposits". O primeiro dentre estes, segundo o autor, "(...) roughly corresponds 
to what Amei icans call demand deposits and we call current accounts", com a ressalva de que 
"(...) the old-fasliioned distinction between deposit accounts and cuirent accounts, namely that 
the former eam interest but the latter do not, is fást becoming blurred". E isso na exata medida 
em que, na concepção de Keynes,"(...) short-period savings deposits are liable to be classified 
amongst the current accounts rather than the deposit accounts". (KEYNES, 1979, p.32).'' 
É só por se colocar nessa perspectiva mais ampla que Keynes pode afirmar, no bojo mesmo dessa 
discussão, que "in the case of large and well-organised firms, the tendency is for their cash accounts 
to tend on the average (reckoning cash deposits pius and overdrafts minus) towards zero, or, at any 
rate, a very low figure, partiy by the use of the overdraft and partiy hy investing temporary surpius 
balances in Mls ar in loans to íM money market. If the minimum balances, maintained in pursuance 
of an agreement for the remuneration of the bank, be subhacted, íM average cash accounts flf big 
business (reckoned as abovel bear a very small proportion to the volume of the cheque.s passing 
through the account.s But private individuais also are making an ever-increasing use of overdraft 
facilities (grifo nosso)" (KEYNES, 1979, p 37), 
Mas, se os "cash deposits" assim definidos correspondem ao conjunto dos ativos monetários 
bancários, eles não correspondem ao conjunto do "meio circulante" de origem bancária E isso na 
medida em que os saldos disponíveis em "cash deposif não coirespondem ao único meio de prover 
"(...) the ready comand over money which is required fi^r the convenient transaction 
of current payments. (...) It is provided, equally well, by the overdraft, i.e. by an 
arrangement with the bank that an accoimt may be in debit at any time up to an 
amount not exceeding an agreed figure, interest bemg paid not on the agreed 
maximum debit, but on the acüial average debit" (KEYNES, 1979, p.36). 
Só quando associamos os "cash deposits" ao conjunto dos modernos mecanismos 
bancários de "crédito automático" (sintetizados por Keynes no termo "overdrafts'') 
é que alcançamos dimensionar efetivamente os "instrumentos monetários" — ou "cash 
facilities" — da economia. É para esse fato que Keynes chama atenção ao dizer: 
"The reader must notice that it is not the amoimt of the customer's used 
overdraft appearing on the asseis side of the bank's balance sheet, but the 
amount of bis unesed overdraft, which does not (at present) appear anywhere 
at ali in a bank's statement of its assets and liabilities, which corresponds to 
a cash deposit [as a disposable mean of payment] — so that it is the total of 
the cash deposits and the unused overdraft facilities outstanding which 
together make up the total of cash facilities" (KEYNES, 1979, p.37). 
E a relevância dada por Keynes ao fato de que, não sendo rigorosamente um ativo,"(...) 
there exists in imused overdraft facilities a form of bank money of growing importance, of 
which we have no statistical record whatever (...) (grifo nosso)" (KEYNES, 1979, p.37). 
Prende-se ao fato de que, para esse autor,"(...) the cash facilities (...) are truly cash for 
the purposes ofthe theory ofthe value of money (grifo nosso)" (KEYNES, 1979, p.38). 
Ora, não nos importa discutir aqui a correção ou incorreção da teoria proposta por 
Keynes no Treatise em tomo do poder de compra da moeda. O que importa, isto sim, 
é resgatar o significado da categoria "cash facüities" na leitura desse autor do desen­
volvimento das formas monetárias no capitalismo avançado. Nesse sentido, é preciso 
ver que Keynes subsume ao que ele chama de "overdraft facilities" todo um conjunto 
de movações financeiras (onde, rigorosamente, se incluem movimentos de agilização 
dos processos de compensação bancária e de ampliação da "liquidez" de aplicações 
financeiras formalmente ilíquidas), cujo sentido maior é o de maximizar a autonomia 
do sistema bancário na sustentação e na criação do meio circulante da economia.'^ 
2.2 - Dinheiro e liquidez na Teoria Geral 
A transformação imposta por Keynes no eixo do tratamento do dinheiro do 
Treatise para a Teoria Geral é algo que salta aos olhos do leitor mais desavisado. A 
manifestação mais evidente dessa transformação é justamente o abandono de todo o 
sofisticado aparato categorial da obra anterior, voltado à classificação/diferenciação de 
suas distintas "formas". E isso não por qualquer pretensa irrelevância das mesmas. É 
que — do nosso ponto de vista —, ao alcançar efetivamente formular "o" (ou, se se 
quiser, "um") conceito de dinheiro em sua obra maior, Keynes luta para firmar esse 
conceito em suas determinações teóricas mais gerais, o que implica, justamente, abstrair 
a (por assim dizer) excessiva multiplicidade de formas que o mesmo pode assumir.''* 
Podem ser identificadas inúmeras passagens na Teoria Geral onde esse conceito 
de dinheiro, sob pressões mais ou menos equivalentes, é apresentado; mas é no Capítulo 
21 — intitulado The Theory of Prices — que esse conceito aparece em sua expressão 
mais sucinta, ao mesmo tempo em que é explicitamente dissociado de suas "foimas 
especificamente monetárias": 
De quebra, com essa "tradução livre" da expressão cunhada por Keynes, alcançamos uma certa simetria 
entre os dois conjuntos de "instrumentos monetários" (casti facilities): os "dispositivos propriamente 
monetários" (caslí deposits) e os "dispositivos paramonetários" (overdraftfacilities). 
O estudo dessas formas seria, assim, deslocado para o que se poderia chamar de "teoria monetário-fi­
nanceira", que se distingue da "teoria geral do dinheiro" pelo recorte histórico-institucional que lhe é 
inerente Longe de ser irrelevante, esse estudo está para a teoria geral do dinheiro como o estudo da 
dinâmica concreta de uma economia concreta está para a teoria geral do emprego e do investimento. 
financeiras foimalmente ilíquidas), cujo sentido maior é o de maximizar a autonomia 
do sistema bancário na sustentação e na criação do meio circulante da economia.'^ 
Só que — e este é o ponto realmente crucial — essa crescente autonomização do 
sistema bancário não se refere à criação de "dinheiro" em sentido rigoroso. As 
"overdraft facilities" (que traduzimos, resgatando o seu sentido mais geral, por "dis­
positivos paramonetários" da economia) ^ podem até ser contabilizadas na unidade 
do "money of account" (medida do valor) da economia. Mas elas não são nem definem 
essa medida. Tão pouco são rigorosamente "money itself na acepção de "ativos 
monetários". E, por isso mesmo, não são "moneyproper", vale dizer, não servem como 
reserva de valor, não sendo, portanto, dinheiro em sentido rigoroso. 
É bem verdade que essas conclusões não estão perfeitamente claras no Treatise. 
E isso não é gratuito. Ousaríamos pretender que elas não se encontrain perfeitamente 
claras no Keynes do Treatise. Mas, a despeito disso, elas estão lá. E o seu resgate é a 
condição para se entender o Keynes maduro da Teoria Geral. 
o asterisco nessa passagem conduz a uma nota de pé de página que, por sua vez, remete ao Capítulo 
17 da Teoria Geral Entraremos nessa discussão mais adiante. 
Na seqüência imediata dessa passagem, Keynes deixa claro que a segunda função do dinheiro aí 
levantada é a que realmente importa Segundo o autor,"( ) our desire to hold money as a store of wealth 
is a barometer of the degree of our distrust of our own calculations and conventions concerning the 
future. (. ) The possession of actual money lulls our disquietude; and the premium which we require 
to make us part with money is the measure ofthe degree of our disquietude" (KEYNES, 1973, p. 116). 
"Money, in its significant attributes is, above ali, a subtle device for linking 
the present to the future; and we cannot even begin to discuss the effect of 
changing expectations on current activities except in monetary terms. We 
cannot get rid of money even by abolishing gold and silver and legal tender 
mstruments. So long as there exists any durable asset, it is capable of possessing 
monetary atributes* and, therefore, of giving rise to the characteristic problems 
of a monetary economy" (KEYNES, 1978, p.294; E.B., p.204).'^ 
Dois elementos definidores emergem nessa passagem, que são de absoluta cen­
tralidade para a compreensão do conceito de dinheiro da Teoria Geral. Em primeiro 
lugar, na tão curta quanto precisa caracterização de "money" como "a subtle device for 
linking the present to the future", o que se depreende desde logo é a expressão que a 
dimensão "temporal" do dinheiro — enquanto um ativo que se preserva e preserva o 
seu poder de compra no tempo — assume para o Keynes maduro. 
Há aqui uma transição que está longe de ser inconseqüente, e que poderia ser 
sintetizada como um movimento de identificação da categoria "money" (sem qualifi­
cativos) com aquilo que, no Treatise, Keynes chama de "money proper" (e que nós 
traduzíamos — em um sentido teórico rigoroso — por "dinheiro"). Expresso nos termos 
da teoria monetária convencional (e com todos os limites que uma tal expressão 
necessariamente comporta), poder-se-ia dizer que o Keynes da Teoria Geral impõe 
um certo privilegiamento das ftmções "medida e reserva de valor" do dinheiro vis-à-vis 
à função "meio de troca" na determinação do conceito deste. De fato, em uma passagem 
bastante conhecida de um de seus mais famosos artigos posteriores à publicação da 
Teoria Geral — The General Theory of Employment — Keynes diz-nos; 
"Money, it is well known, serves two principal puiposes. By acting as a money 
of account it facilitates exchange without picture as a substantive object. In this 
respect it is a convenience which is devoid of signifícance or real influence. In 
the second place, it is a store of wealth" (KEYNES, 1973, p.l 15).'° 
A radicalidade dessa passagem chega a surpreender e impõe que nos pei^guntemos por que a 
fiinção "meio de troca" do dinheiro não é sequer citada aqui. Evidentemente, a hipótese de que 
Keynes houvesse deixado de considerá-la uma função do dinheiro em sua maturidade sequer pode 
entrar em consideração. O mero resgate de suas análises em tomo do "motivo transacional" de 
demanda de dinheiro na Teoria Geral é mais do que suficiente para patentear o absurdo de 
semelhante argumento. Mas, se é assim, só se pode entender sua não-explicitação na passagem 
considerada dentro da perspectiva de que esta fimção se encontre subsumida às outras duas. 
Que, no limite, se reduzem a uma unidade de conta e de algum tipo de sistema bancário de compensação 
E a demanda "transacional" de dinheiro só se manifesta nesse segundo caso. Não é preciso dizer que 
isso implica o reconhecimento de que mesmo as decisões de produção (com as compras que lhes são 
associadas) estão submetidas a condições de incerteza É por isso que Keynes afirma no Capítulo 15 da 
Teoria Geral — The Psychological and Business Incentives to Liquidity — que "( .) money held 
for each ofthe three purposes forms, nevertheles, a single pool, which the holder is under no necessity 
to segregate into three water-tight compartments; for they need not be sharply divided even in his own 
mind, and the same sum can be held primarily for one purpose and secondarily for another. Thus we 
can — equally well, and, perhaps, better — consider the individuars aggregate demand for money in 
given circumstances as a single decision, though the composite result of a number of different motives" 
(KEYNES, 1978, P.195; E.B., p.l39). 
Ora, uma tal interpretação é absolutamente coerente com a leitura do Treatise que 
propusemos acima e implica o reconhecimento de que, para Keynes, o processo de 
hansferência da propriedade de bens e ativos da economia é um processo no qual oa 
compras e vendas são previsíveis e tendem à "simuhaneidade" para os agentes relevan­
tes (e, nesse caso, não se solicita a interveniência de dinheiro propriamente dito, mas 
tão-somente de "dispositivos paramonetários" — as overdraft facilities — para a sua 
realizaçãoou elas não são perfeitamente previsíveis, mas envolvem "fricções" e 
processam-se no tempo, com compras e vendas diferidas (o que impõe a interveniência 
de um instrumento que sirva de elo entre esses dois momentos, de forma a preservar o 
valor do bem vendido até o mesmo se transfomiar em um novo valor de uso de valor 
equivalente). Neste segundo caso — e só neste rigorosamente —, há interveniência de 
dinheiro como um instrumento que liga o presente ("transpoitando-o") ao futuro.'^ 
Evidentemente, uma tal inteipretação reafmna a nossa hipótese de diferenciação entre 
"dmheho" e "instrumentos monetários" na análise keynesiana. Mas isso não é tudo; essa 
diferenciação ganha novas determinações na Teoria Geral, na medida em que, aí, se 
aproflinda a cisão conceituai enfre "dinheiro" e "ativo monetário". Afmal, se no Treatise 
já ficava claro que a "moeda" poderia não ser "dinheiro" (moneyproper), agora vai ficar 
claio que o "dinheiro" — enquanto elo temporal fínanceiro — pode não ser "moeda". 
Keynes já sinaliza esse fato na passagem que abre esta seção, ao afirmar que "(...) 
so long as there exists any durable asset, it is capable of possessing monetary afributes". 
É este justamente o segundo elemento definidor do dinheiro a que fizemos referência 
anteriormente; elemento que tanto se deriva da expressão mais sucinta de seu conceito 
enquanto "elo temporal", como determina e dá sustentação a esse conceito. Por isso 
mesmo, é no Capítulo 17 da Teoria Geral que encontramos o tratamento mais acurado 
dessa dimensão conceituai do dinheiro. É lá que Keynes nos diz que; 
"(...) it is an essential difference between money and ali (ormost) other assets 
that in the case of money its liquidity-prenrium much exceeds its carrying 
cost, whereas in the case of other assets their carrying cost much exceeds 
thefr liquidity-premiurn" (KEYNES, 1978, p.227; E.B., p.l60). 
Diga-se de passagem, é assim que Hiclcs interpreta o atributo de liquidez do dinheiro em Keynes, e 
deriva daí uma contradição Para esse autor,"(...) liquidity (...) cannot be defined (...) except in terms 
of exchangeability for money. So to define money as an asset with perfect liquiditv is to argue in a 
circle" (HICKS, 1989, p.42). 
O que, desde logo, se deriva da caracterização do dinheiro como "elo temporal". Afinal, na medida em 
que opera como tal, o dinheiro não é mais do que um instrumento da transição (mais ou menos 
duradoura) de uma po$iç3o econômica (relativamente ilíquida) a outra, Esse movimento de transição 
se inaugura com uma venda (M-D) e se conclui com uma compra (D-M), o que implica dizer que os 
extremos do processo pressupõem a dimensão especificamente monetária do dinheiro. 
Ou, de forma ainda mais enfática, em outro momento desse mesmo capítulo, diz: 
"Consider (...) an economy in which there is no asset for which the liqui-
dity-premium is always in excess of the carrying-costs; which is the best 
defmition I can give of a so-called 'non-monetary' economy" (KEYNES, 
1978, p.239; E.B., p.l66). 
É interessante observar a sutileza dessas duas passagens, onde o dinhefro é definido 
não a partir de sua função "meio de troca", mas como um ativo cuja característica 
primordial é a liquidez. Aparentemente, esse movhnento confundiu muitos intérpretes, 
que tomando a "moeda" como "o ativo líquido por excelência", entenderam a carac­
terização acúna como expressando (de uma forma algo "desajeitada") a virtual identi­
dade do dinheiro com o ativo monetário.'^ 
Diferentemente, interpretamos as passagens achna como a expressão da exigência 
de que o ativo que funciona como dinheho seja não apenas um ativo líquido, mas um 
ativo particularmente líquido; vale dizer, um ativo que ou £ Já meio circulante, mi 
pode se transformar em meio circulante em um período desprezível e sem perdas. 
Isso, evidentemente, não nega a existência de uma "dimensão especificamente 
monetária" do dinheiro.^*' Só que essa dmiensão monetária emerge aqui como um 
atributo de liquidez, o que vem colocar a possibilidade de que, entre dinheiro e moeda, 
não haja uma identidade absoluta, mas tão-somente uma relação de conversibilidade 
"garantida" de um em outro. 
Que esta última interpretação corresponda à leitura de Keynes é algo que fica claro 
a partn do momento em que entendemos o significado de "prêmio de liquidez" e de 
"liquidez" desse autor. Segundo Keynes, 
"(...) the power of disposal over an asset during a period may offer a potential 
convenience or security, which is not equal for assets of different kmds, 
though the asset themselves are of equal initial value. (...) The amount 
(measured in terms of itself) which they are willúig to pay for the potential 
convenience or security given by this power of disposal (exclusive of yeld 
or carrying cost attaching to the asset), we shall call its liquidity-premium" 
(KEYNES, 1978, p.226; E.B., p.l59). 
Ora, não pode deixar de ciiarnar atenção a forma como Keynes associa o "prêmio de 
liquidez" (e, portanto, o próprio atributo de "liquidez") à "segurança" que a manutenção de 
um ativo proporciona. Evidentemente, ao fazer essa associação, Keynes não está preten­
dendo subverter o sentido tradicional do termo" liquidez", mas tão-somente chamar atenção 
para o fato de que um ativo só é "líquido" na medida em que podemos dispor deste 
a qualquer momento (para enfrentar qualquer eventualidade e/ou aproveitar qualquer 
oportunidade de negócio), com um risco mínimo de perda de valor. 
Por mais que essa caracterização de "liquidez" em Keynes pareça algo inusual, ela 
corresponde, contudo, à noção mais corriqueira que se faz desse atributo. Afinal, o 
próprio senso comum reconhece que um ativo não é líquido apenas por ser vendável 
imediatamente. Nesse grau de generalidade, todo e qualquer ativo deveria ser considerado 
líquido, na medida mesmo em que, em mercados organizados e desenvolvidos, sempre 
haverá \xm preço suficientemente baixo (em relação aos custos de produção de um attigo 
de qualidade similar) para estimular a emergência de algum proprietário de dinheiro apto 
e disposto a comprar o ativo ofertado. Se admitirmos, contudo, que o atiibuto de liquidez 
é restrito a determinados ativos, isso nos obriga a admitir que um ativo só é líquido na 
medida em que sua venda "imediata" possa se realizar com pouca ou nenhuma perda do 
valor (associado aos custos de reprodução ou a um valor médio esperado) do mesmo. É por 
isso que, para Keynes, 
"There is, clearly, no absolute standard of iiquidity' but merely a scale of 
liquidity — a varying premium of which account has to be taken, in addition 
to the yeld of use and the carrying-costs, in estimating the comparative 
attractions of holding different forms of weahh. The conception of what 
contributes to 'liquidity' is a paitly vague one, changing from time to time 
and depending on social practices and institutions. The order of prefèrence 
in the minds of owners of wealth in which at any given time they express 
their feelings about liquidity is, however, definite and is ali we require for 
our analysis of the behaviour of the economic system" (KEYNES, 1978, 
p.240;E.B.,p.l67). 
Quer nos parecer que da passagem acima e das observações anteriores possamos 
extrair três idéias básicas, que sintetizariam a contribuição original de Keynes à 
determinação da categoria "liquidez": (a) o atributo de liquidez é um atributo sócio-ex-
pectacional indissociável das características que fazem de um ativo uma "boa reserva 
de valor"; (b) esse atributo não é determinado pura e simplesmente pela amplitude e 
pela organização do mercado onde são transacionados bens e ativos financeiros; e, 
finalmente, (c) esse atributo não é imanente à "moeda" (mesmo quando portadora 
de curso forçado pelo Estado). Sêm sombra de dijvida, esta liltima conclusão é a mais 
irrusual e a mais difícil de ser admitida. Contudo é justamente isso que Keynes vai 
defender na seqüência. 
Asshn é que, após afimrar que "(...) in ceitain historie environments the possession 
of land has been characterised by a high liquidity-premium in the mind of owners of 
wealth", Keynes (1978, p.241; E.B., p.l67) acrescenta: 
Como, aliás, em diversas outras passagens da Teoria Geral, o que não deixa de alimentar uma certa 
confusão. É de notarmos, contudo, que, nesse mesmo Capítulo 17, Keynes apresenta uma explicação 
para sua relativa displicência terminológica. Discutindo a inflexibilidade para baixa da taxa de juros, 
ele diz: "If by money we mean the standard of value. it is clearthat it is not necessarily the money-rate 
of interest which makes the trouble. ( .) the same difficulties will ensue if there continues to exist any 
asset of which the own-rate of interest is reluctant to decline as output increases (...) In attributing, 
therefore, a peculiar significance to the money-rate of interest, JSÊ have been tacitiy assuming that the 
kind of money to which we are accostumed has some characteristics (grifos com sublinha nossos) 
(KEYNES, 1978, p.229; E.B., p. 161). As características a que Keynes se refere aqui são as propriedades 
essenciais do dinheiro, que passamos a analisar acima. 
"(...) it is unlikely that an asset, of which the supply can be easily increased 
or the deèü-e for which can be easily diverted by a change in relative price, 
will possess the attribute of 'liquidity' in the mmds of owners of wealth. 
Money itself rapidly leses the attribute of 'liquidity' if its future supply 
is expected to undergo sharp changes (grifo nosso)" (KEYNES, 1978, 
p.241;E.B.,p. 167). 
Em suma, a moeda (pois é rigorosamente à moeda que Keynes se refere na 
passagem acima)^' pode perder o seu atributo de liquidez. E a condição para que não 
o faça é a de que sua produção e, de forma derivada ou secundária, sua oferta e demanda 
se processem de acordo com padrões bastante definidos e rígidos. Especificamente ao 
nível da produção, Keynes acredita que a condição de sustentação da "função dinheiro" 
(que se confunde com a liquidez) da moeda é: 
"(...) that money has, both in the long and in the short period, a zero, or 
at any rate a very small, elasticity of production, so far as the power of 
private enterprise is concerned distinct from the monetary authority 
(grifo nosso)" (KEYNES, 1978, p.229,230; E.B.; p.l61). 
Ora, se tomarmos essa passagem no contexto dos desenvolvimentos anteriores, o 
que fica claro é que Keynes está buscando resgatar os determinantes objetivos (produ­
tivos) capazes de garantir a atribuição (social e expectacional) da característica de 
liquidez à moeda (ou a outro ativo qualquer). E a sua conclusão é a de que, para que se 
generalize a confiança na estabilidade (relativa) do valor de um ativo financeiro 
qualquer (monetário ou não), a ponto de essa crença se tornar um instrumento 
efetivo de estabilização de sen valor de troca, é necessário que se acredite que a 
escassez relativa do mesmo não será fruto de variações significativas a curto ou a 
longo prazo. Isso significa dizer, desde logo, que ele não pode ser um ativo (re)pro-
duzido dentio de padrões especificamente industrial-capitalistas (o que subordinaria 
sua disponibilidade relativa à contraditória e dinâmica lógica da concorrência inter­
capitalista), mas, isto sim, deve ter sua produção limitada (pelo menos a princípio) 
por circunscrições técnicas e/ou institucionais tais que sejam capazes de viabilizar o 
movhnento inicial de "outorga" do atributo de liquidez ao mesmo. 
Dentre as quais, apenas a primeira aparece formalmente em Keynes como uma outra "propriedade" do 
dinheiro. 
É de se notar que a exigência de custos de manutenção desprezíveis (indubitavelmente, uma determi­
nação genética do dinheiro) apenas sustenta — sem se identificar com — a "propriedade do dinheiro" 
aqui considerada 
Evidentemente, porém, do exposto acima não se deve depreender que a produção 
do "ativo dinheiro" deva ser absolutamente melástica a variações em sua demanda. 
Uma tal exigência estaria ern total contradição com a sustentação do atributo de 
"liquidez" enquanto definidor do dinheho. E isto porque um ativo com tais característi­
cas é tun ativo "raro", via de regra irreprodutível (como os quadros dos grandes 
mestres), marcado pelo fato de que variações significativas em sua demanda instabili-
zam fortemente seu "valor de troca". 
Diferentemente, o exercício adequado da "função dúrheho" hnpõe aos ativos a 
sustentá-la—tal como a reconência da opção social pelos metais preciosos e pelas moedas 
fiduciárias nacionais o comprova — algum grau de flexibilidade em sua produção e oferta. 
Isso significa que o "ativo dinheho" tem de ser, simultaneamente, reprodutível, em um 
sentido mais geral, e hreprodutível, em termos mdushiais capitalistas. Keynes procura 
resolver (e moshar como efetivamente se resolve) essa contradição mtema à primeira 
propriedade do dinheiro a parth da definição de duas outras condições^^ necessárias à 
afumação do atributo de liquidez desse atívo. É neste sentído que Keynes afirma que 
"(...) the second differentia of money is that it has an elasticity of substitution 
equal, or nearly equal, to zero. (...) This follows from the peculiarity of 
money that its utility is solely derived from its exchange value, so that the 
two rise and fali pari passu, with the result that as the exchange value of 
money rises there is no motive or tendency, as in the case of rent-factors, to 
substitute some other factor for it" (KEYNES, 1978, p.231; E.B., p.l62). 
E, adiante, diz: 
"Thhdly, we come to what is the most fimdamental consideration in. this context, 
namely, the characteristics of money which satisfy liquidity-preference. (...) 
beyond a certain point money's yeld from liquidity does not fali m response to 
an increase in its quantity to anythmg approachmg the extent to which the yeld 
from other types of assets falls when their quantity is compárably increased. (...) 
In this cormection the low (or negligible) carrying-costs of money play an 
essential part" (KEYNES, 1978, p.233; E.B.; p. 163).^^ 
Ora, desde logo é preciso recorrhecer que essas duas novas condições não são 
suficientes para resolver a contradição identificada (até certo ponto) por Keynes. A 
primeira delas só é rigorosamente válida para flutuações relativamente pequenas do 
"valor de troca" do dinheuo; vale dizer, que se processam em torno do valor "médio" 
ou "normal" desse ativo. Afinal — e a partir dos termos mesmos em que Keynes coloca 
a questão da elasticidade de substituição do dmheiro —, para variações mais significa-
tivas do poder de compra desse ativo, essa elasticidade deveria ser negativa, o que se 
expressaria em uma corrida para o dinheiro em períodos deflacionários e contra o 
dmheiro (que se transformaria, assrni, em mera moeda) em períodos inflacionários. 
Por outro lado, tanto a característica de uma elasticidade de substituição próxhna 
de zero (ou negativa) quanto a de uma demanda perfeitamente elástica a variações na 
produção/oferta sá SÊ sustentam na medida em OUÊ Q. ativo que cumpre a "função 
dinheiro" na economia já tenha sido definido. Elas não cumprem qualquer papel na 
definição mesma desse ativo, não são determinações genéticas, não explicam a 
emergência de um ativo como "dinheh-o". Elas tão-somente explicam como, uma vez 
eleito e definido, o dmheiro sustenta seu atributo de liquidez (em sentido keynesiano) 
mesmo fi^ente a variações relativamente abruptas em seu processo de produção/oferta. 
Reconhecer isso é reconhecer que sobrevive uma contradição no processo de 
outorga da fimção dinheiro a lun ativo qualquer. É isso justamente o que Keynes quer 
expressar ao dizer: 
"Unemployment develops, that is to say, because people want the moon; 
men cannot be employed when the object of desire (i.e. money) is somethmg 
which cannot be produced and the demand for which cannot be readily 
choked off. There is no remedy but to persuade the public that green cheese 
is pratically the same thing and to have a green cheese factory (i.e. a central 
bank) under public control" (KEYNES, 1978, p.235; E.B.; p.l64). 
Se, contudo, a "fábrica de queijo verde" (deliberadamente ou não) transpõe os 
limites dentro dos quais o "queijo verde monetário" pode passar por um substituto eficaz 
da "lua", seu produto perde a fimção de dinheiro (na medida mesmo em que perde seu 
atributo de "liquidez" e seus custos de manutenção se elevam com a perda de poder de 
compra da moeda), e outros "queijos" terão de ser encontrados para cumprirem tal 
função. O que, diga-se de passagem, não é difícil, pois, como Keynes bem lembra em 
sua polêmica com Gessel, ^ 
"(...) money was not unique in having a liquidity-premium attached to it, but 
differed only in degree from many other articles, deriving its importance 
from having a greater liquidity-premium than any other article. Thus if 
currency notes were to be deprived of their liquidity premium by stamping 
system, a long series of substitutes would step into their shoes—bank-money, 
debts at call, foreign money, jewellery and the precious metais generally, and 
so forth" (KEYNES, 1978, p.357-358; E.B., p.242-243). 
Não há porque se pretender, assim, que uma política monetária expansionista, 
levada até os limites da perda da confiança na moeda, seja efícaz para enfrentar os 
problemas postos pelo alto prêmio de liquidez fornecido pelo ativo que cumpre a função 
dinhefro. E isso pura e simplesmente porque, no caso de uma tal política ser "efícaz", 
ela só o será no sentido de retirar da moeda o exercício da função dinheiro; o que é o 
mesmo que dizer que sua eficácia se reduz a afastar o Estado como qualquer confrole 
sobre a taxa de juros relevante do sistema, bem como sobre a dinâmica do jogo 
especulativo/financeiro de valorização capitalista, Hic Rhodus, hic salta. 
•r " 
mBmímh 
587 
3 - À guisa de conclusão: da atualidade da teoria 
keynesiana do dinheiro 
Se entendemos por "atualidade" da teoria keynesiana do dinlieiro a relevância 
prática dessa teoria em termos contemporâneos, é preciso reconhecer que este ensaio 
não comporta elementos suficientes para uma avaliação mais conclusiva da mesma. E 
isso na medida em que, já em Keynes, a teoria do dmheho está totahnente hnbricada 
com uma dada leitura do processo especulativo de valorização capitalista. Com o que, 
avaliar a atualidade da teoria keynesiana do dmheiro em seu sentido mais amplo 
envolveria: (a) avaliar o papel da equação fmanceho-especulativa na dmâmica mais 
geral da valorização capitalista contemporaneamente; e (b) avaliar que papel cabe ao 
"dinheiro" (enquanto ativo líquido no sentido keynesiano) no mterior dessa equação.^^ 
Não é difícil se entender que esse movmiento está muito além de nossas possibilidades 
aqui. 
Por outro lado, em um sentido, por assim dizer, mais "lógico-teórico" do que 
propriamente "empúico-histórico", quer nos parecer que a atualidade da leitura keyne­
siana seja msofismável. Os prmcipais argumentos em defesa desse ponto de vista 
encontram-se no bojo do próprio texto, e seria ocioso reproduzi-los aqui exausti­
vamente. Contudo há duas dimensões da atualidade teórica da leitura keynesiana que, 
apenas apontadas achna, mereceriam alguma atenção nessas considerações fmais. 
Em prhneiro lugar, parece-nos que a teoria financeira do dmheho em Keynes abre 
espaço para mna mterpretação da questão da "endogenia da oferta monetária", que é 
absolutamente subversiva dos termos em que a mesma é tradicionahnente posta. 
Desde logo, é preciso que se tenha clareza que tuna dada teoria é tanto mais 
"totalizante" e "endogeneísta" quanto menos restrito o campo objetal-paradigrnático 
em que se estrutura. Ora, Keynes é um renitente solapador dos aitificiosos limites da 
"economia pura", o que o faz — como a todo e qualquer autor do campo da economia 
política —, apriori, um "endogeneísta". 
Essa determinação, "a priori", contudo, é essencialmente vazia e tem de ser 
preenchida teoricamente. A contribuição origmal de Keynes para esse movimento se 
deriva do próprio tratamento analítico das distintas esferas monetárias e financeiras do 
dinheiro (em sentido mais geral). E isso na medida em que o resultado natiual desse 
tratamento analítico é a diferenciação das diversas instituições que respondem pela (e 
"endogeneízam-na") produção e/ou determmação do "dmheho" (em sentido estrito), 
da "moeda" e dos "disposhivos paramonetários" da economia. 
Diga-se de passagem, esse segundo movimento tem de levar em consideração que a inflação, a 
instabilidade cambial e a intemacionalização financeira se tomaram dados estruturais do capitalismo 
contemporâneo, o que, desde logo, implica que se pense o dinbeiro como um ativo que se diferencia 
crescentemente de suas formas (monetárias ou não) estritamente nacionais. 
Que aqui assume um sentido algo distinto, incorporando tanto a "eleição" quanto a "cedência" (em 
contrapartida da incorporação de posições financeiras relativamente ilíquidas) do ativo que cumpre o 
papel de dinheiro na economia. 
De uma forma mais clara — e resgatando o conjunto dos desenvolvimentos 
anteriores —, diríamos que uma leitura rigorosamente keynesiana da oferta de "dinheiro" 
deve se pautar no reconhecimento de que: (a) a oferta de "dispositivos para­
monetários" é ÊSSÊUdalniÊnlÊ endógena ao sistema bancário em sua articulação 
financeira mais geral (que transcende a esfera das relações de débito e crédito) com o 
setor produtivo capitalista da economia; (b) a oferta de "moeda" (enquanto ativo) é 
essencialmente endógena afl_sistema paraestatal ds regniação bancária, repre­
sentado por um Banco Central (formahnente independente ou não) e pelo conjunto dos 
bancos-membros do sistema que usufruem, sob restrições, do atributo de "emprestador 
em última instância" daquele primeno; e (c) a oferta^^ dfi "dinheiro" (em sentido 
estrito) é endógena ao sistema econômico como nm todo, referida que é a todo um 
conjunto de avaliações e expectativas de liquidez e de rentabilidade relativa de ativos 
que são irredutíveis ao campo estreito da regulação estatal. 
Fínahnente, uma segunda derivação importante do tratamento analítico-conceitual 
do dmheu-o em Keynes diz respeito a uma questão ainda mais controversa que a 
anterior: a questão da inflação. Nesse particular, quer nos parecer que a leitura de 
Keynes implique a recusa dos próprios termos da disputa tradicional entre "monetaris-
tas" — que pretendem reduzir a questão da inflação a um excedente de oferta de moeda 
determinado pelo Estado, vis-à-vis a uma demanda essencialmente estável — e "estru-
turalistas" — que pretendem ser possível reduzir a inflação a uma questão de formação 
dos preços industriais e dos "fatores de produção". 
Evidentemente, isso não significa ignorar a maior sofisticação analítica e a con­
tribuição teórica dos últimos em relação aos primeiros. Tal como Marx, Keynes sabe 
que nem as mercadorias formam um "angu" que chega ao mercado sem preços, nem o 
dinheiro chega ao mercado sem valor. A crítica imanente de Keynes às leituras 
especificamente estruturalistas diz respeito apenas ao fato de que estas não alcançam 
pensar o próprio processo de produção e formação de preços como um processo 
eminentemente monetário-financeiro. Com isso, não se alcança perceber que todos os 
processos inflacionários — sejam eles "de custo", "de demanda", "inerciais", etc. — 
resuham de decisões de produção e investimento (em sentido mais geral) articuladas 
dentro de um quadro onde as expectativas de variação do "prêmio de liquidez" da moeda 
e da sustentação por parte desta da "função dinheiro" da economia adquirem absoluta 
centralidade. 
.Ora, já vimos anteriomente que, para Keynes, a política monetária govemamental 
é não só capaz de interferir sobre a magnitude desse "prêmio", como, no limite, coloca 
em risco a própria sustentação do "atributo de liquidez" por parte da moeda. Só que é 
preciso entender que a admissão desse caso-lúnite não implica, absolutameiite, cair em 
Bibliografia 
BRUNNER, K. (1991). Money supply. In: EATWELL, J. et al,, ed. The new 
Palgrave. Londres: Macmillan. 
CARVALHO, F. C.(1993). Sobre a endogenia da oferta de moeda: réplica ao professor 
Nogueira da Costa. Revista de Economia Política, São Paulo, v.l3, n.3, p.l 14-
-121,jul./set. 
COSTA, F. N. (1993). (Im)propriedades da moeda. Revista de Economia Política, 
São Paulo, V.13, n.2, abr./jun. 
DAVIDSON, P. (1972). Money and real world. New York: Halsted. 
HICKS, J. R. (1967). Criticai essays in monetary theory. Oxford: Claredon. 
HICKS, J. R. (1989). A market theory of money. Oxford University. 
KEYNES, J. M. (1978). The general theory of employment, interest and money. 
Londres: Macmillan. (The collected writings of John Maynard Keynes). 
KEYNES, J. M. (1979). A treatise on money: the pure theory of money. Londres: 
Macmillan. (The collected writings of J. M. Keynes, v.5). 
KEYNES, John Maynard (1973). The general theory and after: defence and 
development. Londres: Macmillan. (The collected writings of John Maynard 
Keynes). 
JCEYNES, Jolm Maynard (1983). A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. 
São Paulo: Abril Cultural. 
MINSKY, H. (1975). John Maynard Keynes. New York: Columbia University. 
posições monetaristas. Significa, isto sim, admitir (mais uma vez em consonância com 
Marx) que a política monetária ativa é não apenas limitada como extremamente 
perigosa. Desconhecer esses limites e perigos — fazendo a "fábrica de queijo verde" 
operar de acordo com postulados "horizontalistas" — significa destruir a Irágil base 
"fiduciária" que sustenta a liquidez desse ativo, alavancando a corrida especulativa 
contra a moeda, capaz de gerar uma depreciação de seu valor em dimensões absolu­
tamente desproporcionais à ampliação da oferta original. 
Evidentemente, desenvolver as hipóteses teóricas levantadas nesta conclusão é 
uma tarefa para outros trabalhos; eventualmente, até para outros pesquisadores que, tão 
reticentes quanto nós próprios com a nouvelle vague revisionista e iconoclasta de 
"modernistas" e "pós-raodemos", ainda acreditam que a releitura atenta de autores 
como Keynes e Marx seja uma fonte particularmente rica de aprendizagem. 
Abstract 
The aim of this paper is to discuss the evolution of Keynes' concept of money 
from A Treatise an Money ía lh£ Ggngral Thcory- It tries to demonstrate this 
movement is marked by the development of Keynes' criticism to orthodox identífi-
cation of "money", "currency", and "cash facilities". It also proves that the 
distinction of these three categories in Keynes must be clear to permit a good 
comprehension of: (a) the author's criticism of monetary policy; (b) the amplitude 
of his view about the determinants of inflation; and (c) the absolute validity of 
Keynes' theory of liquidity-preference under inflationary conditions. 