 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
ISSN: 1809-239X 
 
http://www.rbgdr.net 
O DISCURSO GLOBAL DA ECONOMIA CRIATIVA – FRAMEWORKS –  PARA O 
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO  
 
 
 
Adriano Pereira de Castro Pacheco1 
Elcio Gustavo Benini2 
Milton Augusto Pasquotto Mariani3 
 
 
Resumo 
Este a rtigo analisa os principais discursos dos organismos inter nacionais dedicados ao  
desenvolvimento de platafo rmas de gestão e organização da  Indústria e Economia Criativa (EC) 
bem como suas influências na agenda global de formulação de políticas públicas . O artigo traz à 
baila a temática de uma nova economia intens iva em criatividade  e seus transbordamentos 
estratégicos com a  inovação, com a sustentabilidade e com a diversidade cultural . Por meio da 
Análise de Discurso (AD) da escola f rancesa, buscou -se caracterizar as diferentes abordagens 
adotadas por esses organismos, especificamente a Conferência das Nações Unidas para o Comércio 
e o Desenvolvimento (UNCTAD) e a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e 
a Cultura (Unesco). Identificadas as principais caraterísticas de cada relatório  – dimensão setorial 
da indústria, os efeitos de sentido e as condições de produção do discurso da Economia Criativa em 
cada organismo –, procedeu -se à comparação dos documentos com o Plano Brasil Criativo, do 
Ministério da Cultura.  Os resultados apontam para o desenvol vimento de um constructo 
multidimensional de instrumentos para a gestão estatal da  EC – apoiados em ativos simbólicos 
específicos e singulares de cada país – conferindo à UNCTAD e à Unesco posição de vanguarda e 
influência na elaboração de políticas  públicas para o setor criativo, inclusive no contexto Brasil. As 
discussões em torno das transações de ativos intangíveis e simbólicos contribuem, ainda, na 
geração de novos insights para a organização setorial da Economia Criativa nacional. 
 
Palavras-chave: Economia Criativa . Indústria Criativa.  Ministério da Cultura . UNCTAD. Política 
Pública. 
 
 
 
THE GLOBAL DISCOURSE OF CREATIVE ECONOMY –  FRAMEWORKS – FOR 
ECONOMIC DEVELOPMENT 
 
 
Abstract 
This paper analyze the main speeches of international organizations develop ing management, 
organization of Industry and Creative Economy (CE) platforms, as well as their influence on the 
global agenda of public policies. The paper brings up the subject of a new  intensive creativity 
economy and strategic spillovers to innovation, sustainability and cultural diversity. Through the 
French Discourse Analysis (DA) school, it was sought to characterize the different approaches 
adopted by these organizations, specifically the United Nations Conference on Trade and 
                                                           
Recebimento: 15/10/2017 • Aceite: 30/5/2018 
1 Doutorando em Administração pela Escola de Administração e Negócios da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 
Campo Grande, MS – Brasil. E-mail: adrianopcastro@gmail.com 
2 Doutor em Educação. É professor Adjunto da Escola de Administração e Negócios (ESAN) da Universidade Federal de 
Mato Grosso do Sul (UFMS), Campo Grande, MS – Brasil: elciobenini@yahoo.com.br 
3 Doutor em Geografia (Geografia Humana) pela Universidade de São Paulo (2001). docente da Universidade Federal de 
Mato Grosso do Sul, Campo Grande, MS – Brasil. E-mail: miltmari@terra.com.br 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
135 
Development (UNCTAD) and the United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization 
(UNESCO). Identified the main features of each report - sectoral dimension of the industry, the 
effects of meaning and speech production conditions of the Creative Economy in each organ ization 
- proceeded to compare the documents with Brazil Creative Plan of the Ministry of Culture. The 
results point to the development of a multidimensional instruments construct for the state 
management of the CE - supported by specific and unique symbol ic assets of each country - giving 
the UNCTAD and UNESCO leading position and influence on developing public policies to the 
creative sector, including in the context of Brazil. Discussions around the transactions of intangible 
and symbolic assets also con tribute to generate new insights into the trade group for the National 
Creative Economy. 
 
Keywords: Creative Economy. Creative Industry. Ministry of Culture. UNCTAD. Public Policy.  
 
 
 
Introdução 
A Economia Criativa  (EC) desponta no cenário das conhecidas e conomias de transição por 
ser intensiva em um recurso intangível e abundante: a criatividade ( BENDASSOLI et al., 2000). 
Por todo o mundo, um intenso debate teórico-conceitual tem ganhado profusão em uma complexa 
plataforma de discursos e políticas sobre a compreensão e o estabelecimento da EC como 
estratégia de desenvolvimento econômico.  
A EC  compreende setores cuja origem da geração de valor econômico está na criatividade, no 
conhecimento e no talento individual e coletivo que têm potencial para criação d e riqueza e 
empregos por meio  da geração e da exploração de ativos criativos, à exemplo da propriedade 
intelectual e dos direitos autorais ( HOWKINS, 2013; REIS,2008; CAVES, 2002; HARTLEY, 2005; 
UNCTAD, 2010). 
 As designações propaladas nos estudos iniciais  sobre a EC mostram que sua  estrutura é 
capaz de deslocar a relação binomial demanda -oferta, cuja lógica de consumo é dada tão-somente 
pela utilidade – características de uma economia intensiva em capital – para dinâmica de consumo, 
cujo valor é gerado a p artir de um  ativo criativo (UNCTAD, 2010; OLIVEIRA et al., 2013) . As 
informações de apoio à organização e à categorização das indústrias e setores intensivos em 
criatividade – considerando as especificidades de cada nação – colocam em marcha as discussões 
sobre a requalificação do papel do Estado em prover políticas públicas estratégicas a ess a nova 
realidade ( MIGUEZ, 2009) bem como a regulação d e novos modelos de consumo baseados no 
conhecimento e em novas tecnologias (REIS, 2008). 
Para as mais diferentes áreas do conhecimento, o interesse intrí nseco do objeto transcende  
questões relacionadas à homegen eização das formas culturais, antes, amplia -o para a possibilidade 
de geração de novos insights que compreendem : a capilarização das indústrias criativas em 
pequenas e médias empresas; a criação de estruturas e de processos organizacionais facilitadores 
da atividade criativa; formação de novos arranjos organizacionais; as ambivalências criativas e 
simbólicas e o apoio na qualificação do papel es tatal no desenvolvimento da EC (OLIVEIRA et al., 
2013).  
Estima-se que a Economia Criativa formal represente algo em torno de 2.84% (FIRJAN,  
2012) do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro, correspondente a R$ 104,37 bilhões , segundo 
dados do Instituto Brasileiro de Geogr afia e Estatística  (IBGE, 2010), e aproximadamente 2% da 
mão de obra e 2,5% da massa salarial formal ( OLIVEIRA et al., 2013). Comparativamente , os 
setores com atuação em Economia Criativa têm demonstrado grande dinamismo econômico , cuja 
participação no PIB  supera alguns subsetores tradicionais de atividade econômica , a exemplo da  
indústria extrativa (R$78,77 bilhões) e a produção e distribuição de eletricidade, gás, água, esgoto 
e limpeza urbana (R$ 103,24 bilhões), segundo o sistema Firjan (2012). 
O termo Indústria Criativa teve seu marco de reconhecimento durante a XI Conferência 
Ministerial da UNCTAD, em 2004, quando um dos principais painéis da Conferência foi reservado 
ao debate de um potencial desenvolvimento advindo da criatividade. A introdução de es tudos sobre 
essas indústrias na agenda econômica e de desenvolvimento internacional ganhou profusão nas 
demais edições do encontro, apoiada nos debates de ampliação do conceito de criatividade e das 
atividades artístico-criativas 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
136 
 De modo geral, os  relatórios da UNCTAD e da Unesco contribuíram para a formação de 
uma memória discursiva fundamental no campo teórico da EC. Não como um discurso fundador 
(ORLANDI, 2000), cuja origem transita no interior da literatura inglesa e australiana, mas um 
discurso tradut or que produziu momentos fundantes e que  organizou espaços de uma memória 
institucional relevante para os demais estudos organizacionais da EC. 
 E, nessa confluência , o Brasil inicia,  em 2011, a primeira tentativa discursiva de  pactuação 
da EC: o Plano da Secretaria da Economia Criativa  (SEC). Vale dizer, contudo, que outros esforços 
institucionais locais também foram realizados  no contexto Brasil  – a exemplo do Termo de 
Referência de atuação do Sistema Sebrae na EC e também o Mapeamento da Indústria Criati va no 
Brasil, do sistema da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro  (Firjan) –, que orbitam 
conjuntamente no arcabouço teórico transdisciplinar de apoio à implementação de políticas e ao 
desenvolvimento da EC brasileira. 
 Isto posto, o presente artigo articula um dispositivo teórico-analítico à produção documental 
institucional e seus reflexos na formulação de políticas públicas para EC no contexto Brasil, cuja 
análise dá -se com base no discurso produzido pelo Ministério da Cultura  (MINC), por meio do 
Plano da Secretaria da Economia Criativa (BRASIL, 2012). Com isto, o presente artigo teve como 
objetivo verificar se os discursos institucionais dos relatórios da Unesco e UNCTAD foram levados 
a efeito na formulação de  estruturas, processos organiz acionais e  políticas públicas em EC 
adequadas ao contexto Brasil. Especificamente, a partir da caracterização dos discursos 
materializados nos relatórios dos organismo s internacionais aludidos, procurou -se caracterizar os  
reflexos na formulação de uma agen da pública estratégica  para o desenvolvimento da  EC no 
Brasil, com base no Plano supracitado (BRASIL, 2012). 
 Para responder as questões levantadas, a  primeira parte do trabalho apresenta algumas 
reflexões e apontamentos  de natureza teórico -metodológicas – detalhadas ao longo do texto  – 
seguidas de um estudo documental comparativo entre os principais relatórios publicados pela 
UNCTAD e Unesco e MINC acerca das Indústrias Criativas e os setores que lhe s são relacionados. 
Por fim, apresenta algumas notas de conclusão à luz do corpo discursivo documental analisado. 
 
Políticas Públicas, Políticas Culturais e de Economia Criativa 
O trabalho da cientista política Celina Souza (2006) traz algumas das primeiras defi nições 
lançadas sobre o papel do Estado e de seus instrumentos de gestão : “[...] política pública é a soma 
das atividades dos governos que agem diretamente ou através de delegação, e que influenciam a 
vida dos cidadãos [...]”; “[...] o que o governo escolhe fazer ou não fazer  [...]” e “[...] quem ganha o 
quê, por quê e que diferença faz .” (SOUZA, 2006, p.24) . Ainda no esforço de síntese da autora, o 
papel da política pública na perspectiva da solução de problemas é recorrente, bem como seu  
comportamento multidisciplinar.  
Adensando o teor da discussão, é op ortuno mencionar o que diz Arretch e (2003) quanto ao 
objeto de análise das políticas públicas , apresentando-o como “ [...] estudo de programas 
governamentais, particularmente suas condições de emergência, seus mecanismos de operação e 
seus prováveis impactos sobre a ordem social e econômica” ( ARRETCHE, 2003, p. 2). Por sua vez, 
Reis (2003)  faz um importante adendo aos que se lançam a esse tipo de estudo , ponderando que 
“qualquer que seja o ângulo da política pública contemplado por um pesquisador, as questõe s 
morais, teóricas e técnicas encontram-se bastante interligadas” (REIS, 2003, p.12). 
Para o debate em curso, Saravia e Ferrarezi (2006 , p.28 ) contribuem com o  conceito de 
políticas públicas , postulando que a  “finalidade última de tal dinâmica – consolidação da 
democracia, justiça social, manutenção do poder, felicidade das pessoas – constitui elemento 
orientador geral das inúmeras ações que compõem determinada política ”.  
Direcionando os desdobramentos da política pública para as particularidades das polít icas 
culturais e, então, as de EC,  García Canclini (1987) resumiu sob a forma de um paradigma a 
relação ideacional da cultura – entendida em sua dimensão simbólica – e sua reprodução social 
implicada em uma democracia representativa ( GARCÍA CANCLINI, 1987, p. 50): “Esse paradigma 
concebe a política cultural como um programa de distribuição e popularização da arte, do 
conhecimento científico e das demais formas de alta cultura”. E acrescenta: “[...] a coexistência de 
múltiplas culturas em uma mesma sociedade  propicia seu desenvolvimento autônomo e relações 
igualitárias de participação de cada indivíduo em cada cultura e de cada cultura com relação aos 
demais” (GARCÍA CANCLINI, 1987, p. 51). 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
137 
O notório pesquisador brasileiro Albino Rubim (2007) apresenta um des enho cartográfico 
elucidativo e suficiente para o entendimento das principais questões (co ) relacionadas às políticas 
culturais no cenário brasileiro: o espectro de formulação de uma política pública que lance mão da 
dimensão cultural como basilar precisa considerar componentes fundamentais para sua 
caracterização: 
Toda política cultural é composta por um conjunto de formulações e ações 
desenvolvidas ou a serem implementadas. Investigar as formulações, 
condensadas em planos, programas, projetos, etc .; as aç ões, pensadas e 
realizadas, e, inclusive, as conexões e contradições entre elas é vital para o 
conhecimento das políticas culturais (RUBIM, 2007, p. 150). 
  
Logo, em que pese m as interligações e implicações trazidas pelo corpo teórico até a qui 
exposto, não seria possível esgotarmos as possibilidades de análise e de interpretação que o estudo 
desta temática suscita, sobretudo pela complexidade que tece seu entendimento ( MORIN, 2011). 
Assim, a narrativa laudatória aqui proposta contribui, em paralelo, com os demais esforços teórico-
metodológicos propalados por aqueles que  se lançam ao estudo de políticas públicas e, em especial 
e particularmente, na singularidade das políticas culturais e de EC. 
Apropriar-se da contribuição seminal que vem sendo realizada no c ampo das proposições 
metodológicas a respeito da formulação e da análise de políticas públicas é fundamental para o 
estudo de qualquer política em particular. Nesse sentido, a particularidade do presente estudo é a 
de construir uma base teórica, articuland o os pressupostos de um a política pública e, em 
particular, das políticas públicas culturais para, então, lançar mão de uma base metodológica de 
compreensão dos efeitos de sentido que os discursos -narrativas institucionais propaladas ao redor 
do mundo prod uzem na construção de novas políticas públicas em EC, sobretudo para o contexto 
Brasil. 
 
Metodologia 
Para, então, contribuir no alcance do objetivo de pesquisa lançado neste trabalho, adotou -se 
o dispositivo teórico-analítico postulado no interior da escol a francesa: a Análise do Discurso (AD). 
Isso pelas inúmeras possibilidades interp retativas viabilizadas por esse método,  distinguindo o 
dispositivo teórico de interpretação – posto na produção bibliográfica existente –, do dispositivo 
metodológico analítico – construído pelo analista em cada particularidade observada  –, a partir de 
questões indutoras (LABREA, 2014). 
Assim, para Labrea (2014): 
[...] existe uma teoria do discurso cujo método e noções fazem a mediação 
entre a descrição e a interpretação , mas n ão existe um dispositivo analítico 
padrão, a priori , ele é construído pelo analista em interlocução com outras 
disciplinas e campos do saber que o ajudem a compreender e responder sua 
questão a partir do trabalho com o simbólico e a interpretação ( LABREA, 
2014, p. 24). 
 
O entendimento assumido neste estudo é o de que a AD pode figurar um a posição de análise 
contributiva aos demais estudos já elaborados em EC  – considerando suas especificidades – com o 
objetivo de se entender as relações entre Estado e socie dade, sob uma lógica que evidencia 
elementos nem sempre verificados no espectro das reflexões sobre políticas públicas, a exemplo do 
sujeito e as diferentes posições enunciativas que ele ocupa, os níveis de percepção de realidade – 
fundamentais para entender a dimensão de aplicabilidade de uma política em contextos diferentes  
– e também os efeitos de sentido de um texto/documento a partir de suas condições de produção 
(LABREA, 2014).  
Com efeito, a ideia de sujeito aqui adotada conota -se às organizações Unesco, UNCTAD e 
MINC, e seus respectivos efeitos de sentido, produzidos a partir dos discursos apresentados em 
seus relatórios de políticas públicas em EC. Assim, “ [...] ao invés de encarar o sujeito como uma 
fonte que forneceria um significado ao mundo, vem os cada posição de sujeito ocupando locais 
diferentes no interior de uma estrutura ”. E “[...] a essa estrutura damos o nome de discurso” 
(LACLAU, 2013, p. 3). Do mesmo modo, as narrativas institucionais em an álise têm características 
híbridas, que constroe m, descontroem e reconstroem outros discursos adequados a cada país. Tal 
hibridação – cultural – é apresentada por García Canclini (2011) como “ [...] processos 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
138 
socioculturais nos quais estruturas ou práticas discretas, que existiam de forma separada, se 
combinam para gerar novas estruturas, objetos e práticas” (GARCÍA CANCLINI, 2011, p. 19). 
Nesse contexto, o enredo teórico -metodológico em marcha traduz o recorte documental 
proposto – entendido como discursos institucionais produzidos em condições de produç ão 
diferentes – e encontra nos textos em análise a tessitura dos diversos recortes t extuais que 
organiza as vozes dos  sujeitos-autores ( INDURSKY, 2001). Essa textualização produz outros 
momentos de (re)contextualização que, ainda segundo o autor, produz um a heterogeneidade 
provisoriamente estruturada. 
Isso posto, a posição de enunciação do sujeito traduz o multiforme sentido que o discurso 
pode produzir. Com efeito, a conjuntura de um discurso depende de sua condição de produção, por 
meio da qual é possível  apontar, também, as contradições ( PÊCHEUX, 1997). Como unidade 
empírica, estruturada em começo -meio-fim, o texto é seminal no corpo discursivo ao definir a 
posição do sujeito-autor (GUIMARÃES, 1995).  
Na construção da perspectiva teórica de interpretação,  buscou-se a construção de um corpo 
discursivo, em que  a noção de arquivo é adotada como gesto interpretativo da totalidade dos 
discursos institucionais recortados, analisados (ORLANDI, 2000, p. 32).  
Para Foucault, a organização do arquivo busca “ [...] descrever a função enunciativa e a formação 
discursiva a qual pertencem os discursos como práticas específicas no elemento do arquivo” 
(FOUCAULT, 2000, p.  151). Dessa forma, entende -se o arquivo como um sistema de enunciados 
que permite analisar as relações entre o discurso (verbal e não -verbal) e outros domínios 
(FOUCAULT, 2000). 
Por sua vez, a noção de recorte, entendido enquanto pedaço, é “ [...] um fragmento da 
situação discursiva que pode apreender a incompletude como constitutiva do sentido e condição da  
linguagem” ( ORLANDI, 2000, p.139-140). Assim, o corpo  discursivo visa à formação de uma 
mostra representativa com resultados  considerados extensivos no campo discursivo de referência 
(INDUSRKY,1997).  
Nesse sentido, o trabalho d e seleção dos recortes que fizeram parte do arquivo, e, por sua 
vez, do corpo discursivo objeto da análise, objetiva ram prover respostas às questões postas em 
observação e descrever de que forma os discursos funcionam e influenciam a partir de diferentes 
lugares sociais/geográficos e seus significados do ponto de vista da gestão de uma política pública 
(ORLANDI, 2000). 
Tão importante quanto é entender a função enunciativa trazida pela AD, cujo exercício é feito por 
um sujeito em algum lugar institucional. É a organização de textos ou  imagens com determinadas 
características que definem seu sistema de funcionamento. Em suma:  
Entre a língua que define o sistema de construção das frases possíveis e o 
corpus que recolhe as palavras pronunciadas, o arquivo define um nível 
particular; o de uma prática que faz surgir uma multiplicidade de enunciados 
[...]. Não tem o peso da tradição, não constitui uma biblioteca [...], entre a 
tradição e o esquecimento, ele faz aparecerem as regras de uma prática que 
permite aos enunciados subsistirem e, ao m esmo tempo, se modificarem 
regularmente. É o sistema geral da formulação e da transformação de 
enunciados (FOUCAULT, 2000, p. 150). 
 
Em linhas gerais , o objeto teórico da AD é o próprio discurso ( PÊCHEUX, 1997). Por sua 
vez, o s textos doravante expostos figuram a unidade de análise, pois, por meio dele s, a 
materialidade é concebida (BARDIN, 2011). Assim, nesse enredo teórico-metodológico, estabelece-
se o presente trabalho, considerando, sobretudo, as categorias e setores culturais de cada relatório.  
 
O discurso da UNESCO: um framework para estatísticas culturais 
Embora o discurso supragovernamental em EC mais propalado no mundo seja o da 
UNCTAD – em seus diversos relatórios publicados  –, as informações de seu interior foram 
mapeadas no Unesco Framework for C ultural Statistics (2009), realizado pelo Instituto Estatístico 
da Unesco, e que figurou a principal base de dados em estudos culturais nos últimos anos. 
Ademais, é oportuno mencionar que a Unesco já havia reconhecido a importância das ind ústrias 
culturais e criativas no desenvolvimento econômico mundial em outras publicações, contudo a 
pesquisa optou por trazer um recorte documental atual e mais adequado ao contexto da análise.  
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
139 
A caracterização qualitativa-quantitativa da EC, à luz do esforço de compilação  trazido pela 
Unesco, deu o mote à maioria dos estudos de formulação de políticas públi cas, a partir de sua 
publicação, a exemplo do estudo de análise do comércio internacional de bens e serviços culturais 
(1994-2003), realizado pela organização em 2005 e que já constatava a potencialidade da cultura 
enquanto ativo de valor econômico e de desenvolvimento mundial (UNESCO, 2005). 
Torna-se, assim, seminal uma breve descrição do Framework da Unesco (2009) no tocante 
ao escopo de classificação dos setores criativos, reveladas aqui como “domínios”: 
 
Tabela 1: Estrutura de domínios de estatísticas culturais da Unesco 
Fonte: Adaptado de Unesco (2009). 
 
 
Na interpretação do Ministério da Cultura, a posição enunciativa da Unesco foi assim 
traduzida: 
A ideia principal da construção deste escopo foi a de criar e dispon ibilizar 
para os diversos países uma ferramenta que permitisse a organização e a 
comparabilidade de estatísticas nacionais e internacionais no âmbito das 
expressões culturais, contemplando aspectos relacionados aos modos de 
produção sociais e econômicos (BRASIL, 2012, p. 29). 
 
Verdade é que o discurso fundante da Unesco nessa seara desenvolveu -se em 1986 com a 
primeira publicação da Estrutura de estatísticas culturais (FCS) e, posteriormente, influenciou 
muitos países à medida que eles desenvolveram estratégias para coleta de estatísticas culturais: 
Sua estrutura original definiu nove categorias de atividades culturais: 
patrimônio cultural, materiais impressos e literatura, música, artes cênicas, 
Domínios culturais Atividades associadas 
A. Patrimônio natural e cultural 
• Museus 
• Sítios históricos e arqueológicos 
• Paisagens culturais 
• Patrimônio natural 
B. Espetáculos e celebrações 
• Artes de espetáculo 
• Festas e festivais 
• Feiras 
C. Artes visuais e artesanato 
• Pintura 
• Escultura 
• Fotografia 
• Artesanato 
D. Livros e periódicos 
• Livros 
• Jornais e revistas 
• Outros materiais impressos 
• Bibliotecas (incluindo as virtuais) 
• Feiras do livro 
E. Audiovisual e mídias interativas 
• Cinema e vídeo 
• TV e rádio (incluindo internet) 
• Internet podcasting 
• Videogames (incluindo onlines) 
F. Design e serviços criativos 
• Design de moda 
• Design gráfico 
• Design de interiores 
• Design paisagístico 
• Serviços de arquitetura 
• Serviços de publicidade 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
140 
mídias de áudio, mídias audiovisuais, atividades socioculturai s, esportes e 
jogos e meio ambiente e natureza (UNCTAD, 2010, p. 108). 
 
Contudo, somente em 2009 uma estrutura mais robusta e ambiciosa para estatísticas 
culturais foi efetivamente disponibilizada. A expectativa da Unesco era a de que tal estrutura se 
tornasse um padrão internacional capaz de registrar todas as atividades culturais humanas 
(UNCTAD, 2010). A estrutura atualizada articula cinco processos do ciclo cultural: criação, 
produção, disseminação, exposição/recepção/transmissão e consumo/participação.   
Além de reconhecer os domínios ou grupos já tradicionais da indústria cultural – como 
patrimônio, artes e literatura –, o framework incorpora em seu escopo a indústria de novas mídias 
e tecnologias bem como a de serviços criativos – moda, design, arquite tura entre outros. 
Fundamental mencionar o surgimento de setores entendidos pela Unesco como (co)relacionados à 
indústria cultural e criativa, a exemplo do turismo – e seus serviços; e os esportes. Todos os 
domínios são apoiados pelos serviços de educação e treinamento, preservação e arquivamento, e 
equipamentos e materiais de apoio. 
Em termos de mensuração da EC , a estrutura da Unesco de 2009 mede o comércio 
internacional de produtos e serviços culturais , adotando a classificação de produtos culturais do 
Sistema harmonizado de codificação e descrição de commodities 2007 (HS 2007), ao passo que a 
classificação de serviços culturais utiliza a versão seis da Balança de pagamentos (BPM6) e a 
classificação Extended balance of payments (EBOPS). A nova estrutura d a Unesco correlaciona 85 
dos códigos do HS 2007 com produtos culturais, categorizados em seis domínios. Ele define outros 
84 códigos do HS 2007 como equipamentos e materiais d e apoio para produtos culturais.  Nesse 
ponto, já é possível observar pequenas dif erenças metodológicas, embora Unesco e UNCTAD 
compartilhem a maioria dos serviços criativos e culturais em seus relatórios.  
A abordagem do Instituto do Estatística da Unesco tem duas carac terísticas: e m primeiro 
lugar, ela explora a amplitude setorial e a  profundidade dos domínios culturais. A amplitude se 
refere às atividades inclusas, ao passo que a profundidade lida com as fases de um ciclo cultural. A 
segunda característica desse modelo é a noção de uma matriz aninhada , que aborda os diferentes 
aspectos relacionados à cultura (UNCTAD, 2010). 
Na Unesco, por exemplo, as indústrias culturais e criativas são apresentadas como aquelas 
que combinam a criação, produção e comercialização de conteúdos intangíveis e culturais por 
natureza, que inclui os produtos audiovisuais, o design, os novos meios de informação, as artes do 
espetáculo, a produção editorial e as artes visuais – é um dos setores da economia de mais rápida 
expansão mundialmente (UNESCO, 2009). Esses conteúdos são tipicamente protegidos por direito s 
autorais e podem assumir a forma de produtos e serviços. Um aspecto importante das indústrias 
culturais, de acordo com a Unesco, refere -se ao fato de que elas são centrais na promoção e na 
manutenção da diversidade cultural e na garantia do acesso democrático à cultura. 
Importante mencionar , ainda, que a organização foi a responsável em difundir os debates 
sobre cidades criativas. Estabelecida em 2004, a rede de cidades criativas da Unesco reflete as 
mudanças na percepção da cultura, além de sua função como parte da sociedade e da economia:  
A ideia para a rede se baseou na observação de que, embora muitas cidades 
ao redor do mundo percebam que as indústrias criativas estão começando a 
desempenhar um papel muito maior em suas economias locais e esquemas de  
desenvolvimento social, elas não enxergam claramente como aproveitar esse 
potencial e como envolver os agentes apropriados nesse desenvolvimento 
(UNCTAD, 2010 p. 15). 
 
O discurso da UNCTAD: uma abordagem multidimensional 
 A UNCTAD representa um dos mais i mportantes fóruns intergovernamentais para 
discussões e deliberações sobre temas de desenvolvimento. Nesse organismo, a importância da 
cultura enquanto ativo gerador de riqueza já era levado a efeito desde o final da década de 1990.  
Por sua vez, o  relatório de EC apresentado pela UNCTAD (2010) é considerado um dos mais 
importantes documentos que propalam o conceito da EC para o mundo. O esforço de síntese do 
relatório perseguiu a trajetória de conjugar experiências inter e extragovernamentais com o 
objetivo de se prover um modelo multidimensional de mensuração da economia, a partir da 
criatividade, considerando as principais indústrias identificadas e classificadas como culturais e 
criativas. 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
141 
Nesse momento, lançou-se luz acerca do conceito  de EC adotado no âmbito da Conferência, 
entendido como “qualquer atividade econômica que produza produtos simbólicos intensamente 
dependentes da propriedade intelectual, visando ao maior mercado possível (UNCTAD, 2010, p. 7). 
Diferenciador de atividades downstream com foco mais visível no mercado – publicidade, 
editorial e mídias – e atividades upstream, essencialmente de artes tradicionais como teatro, dança, 
visuais – o modelo formulado pela UNCTAD considera as indústrias culturais um subconjunto das 
indústria criativa (UNCTAD, 2010). O grau de novidade aqui apresentado tem , no vasto escopo de 
constituição do modelo , a possibilidade de integração das mais variadas atividades – produtos e 
serviços – que percorrem o patrimônio cultural até novas tecnologias, indutores do 
desenvolvimento econômico de diversos países. 
Para a UNCTAD (2008, 2010 e 2013 ), a EC está apoiada em indústrias com recorte 
multiconceitual. Assim, as indústria criativas: 
• são os ciclos de criação, produção e distribuição de produtos e serviços que utilizam 
criatividade e capital intelectual como insumos primários; 
• constituem um conjunto de atividades baseadas em conhecimento, focadas, entre 
outros, nas artes, que potencialmente geram receitas de vendas e direitos de propriedade 
intelectual; 
• constituem produto s tangíveis e serviços intelectuais ou artísticos intangíveis com 
conteúdo criativo, valor econômico e objetivos de mercado; 
• posicionam-se no cruzamento entre os setores artísticos, de serviços e industriais;  
• constituem um novo setor dinâmico no comércio mundial. 
Na proposição de um modelo multidimensional apresentado pela UNCTAD, é possível 
identificar as indústrias ou setores criativos em quatro grandes grupos ( OLIVEIRA et al, 2013, p.  
18): patrimônio, artes, mídia e criações funcionais. 
Em sua primeira p arte, o relatório  2010 da UNCTAD apresenta um traçado conceitual de 
todas as conexões possíveis da EC. Tão importante quanto é a caracterização dos países 
desenvolvidos, ou cujas economias encontram -se em transição , e suas relações com a EC, 
contemplando a  África, região Ásia -Pacífico, Ásia Central e Oriente Médio, além da América 
Latina, Caribe e Europa Oriental. 
Já na segunda parte, o discurso enunciativo da UNCTAD demonstra preocupação em 
prover mecanismos de organização, estruturação, medição e análise da EC. Um comparativo de 
instrumentos estatísticos é colocado em paralelo com o objetivo de se construir uma adequada base 
metodológica para as formas de aferição da EC, quer seja na dimensão setorial, quer na 
ocupacional (UNCTAD, 2010, p. 37) 
A terceira p arte do relatório discorre acerca das dinâmicas introduzidas no comércio 
mundial com o advento da EC; as tendências globais para o comércio de produtos e serviços 
criativos bem como o peso dessas transações na balança comercial. Prospecções ousadas de 
comércio são estimadas na relação dos países Norte -Sul e Sul -Sul, em razão da organização das 
indústrias criativas desses países (UNCTAD, 2010, p. 168). 
A característica fundamental, entretanto, do relatório aqui discutido tem sua materialidade 
na quarta parte , em que  a função da propriedade intelectual e da tecnologia é elevada à posição 
angular no desenvolvimento da EC em qualquer nação. As relações entre direitos autorais, cultura 
tradicional e novas tecnologias são, no discurso da UNCTAD, convergentes na fo rmação de novos 
modelos de negócios em EC (UNCTAD, 2010, p. 171). 
Finalmente, um eixo de apoio ao desenvolvimento de políticas públicas é, então, 
apresentado. Um debate sobre a função das políticas públicas, provisão de infraestrutura, finanças, 
investimentos e mercados instituem o cenário de ambiência necessário para o estimulo do 
empreendedorismo criativo e suas formas de aprimoramento. (UNCTAD, 2010). 
O informe mais recente , por sua vez, do Relatório das Nações Unidas sobre a EC, intitulado 
“Widening local development pathways ”, coeditado pela Unesco e o Programa das Nações Unidas 
para o Desenvolvimento (PNUD) por meio do Escritório da ONU para a Cooperação Sul -Sul, traz 
em seu prólogo  não apenas um esforço de definição e terminologias do universo discurs ivo da EC 
mas, também, o desenvolvimento local por meio de cidades consideradas atores -chave, além  do 
entendimento multidimensional de criação da ambiência propícia à EC num cenário que envolva 
expressões culturais, patrimônio e arquitetura , nada significativamente diferente do já exposto na s 
edições de 2008 e 2010.  
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
142 
Destarte, faz, também,  uma exposição da criatividade identificada em cada um dos 
continentes, apontando fatores cruciais para a criação de novos mercados com foco nas indústrias 
de direitos autorais e culturas tradicionais, além da estruturação de clusters e redes. Lança, ainda, 
proposições que direcionam a construção de indicadores de EC , considerando recursos, 
capacidades e resultados (social, econômico, cultural e ambiental). Por fim, sustent a o 
posicionamento das Nações Unidas enquanto organismo cooperador para o desenvolvimento da EC, 
apresentando uma análise de portfólio com o fundo internacional para a diversidade cultural e as 
principais atividades priorizadas e respectivos impactos em te rmos de governa nça e políticas 
públicas (UNESCO, 2013). 
No campo da gestão pública, o modelo em discussão despontou como multidisciplinar – 
supragovernamental e com mecanismos de regulação e organização que compreendem todas as 
dimensões na busca pela form a de desenvolvimento aqui exposta. Multidimensional na medida em 
que políticas econômicas, tecnológicas, culturais e sociais são observadas e conectadas. 
Multidisciplinar por considerar as relações entre cultura, trabalho, com ércio, tecnologia, educação 
e turismo como fundamentais no bojo do debate em pauta (UNCTAD, 2010). 
 
O plano da Secretaria de economia criativa: agenda para um Brasil criativo  
 
O intuito da apresentação de um Plano Nacional de EC convergiu na tentativa de se pactuar 
uma política naciona l para o setor, aderente à multiplicidade de atividades culturais com 
potencialidades econômicas aqui expostas e que considere elementos exclusivos na territorialidade 
do país sob os princípios norteadores  da diversidade cultural, da sustentabilidade e da inovação. 
Essa possibilidade surgiu a partir da implantação da Secretaria de economia criativa (SEC), no 
âmbito do Ministério da Cultura, por meio do Decreto 7.743/2012 (BRASIL, 2012). 
No âmbito da  SEC, a expressão  “indústria criativa ” é adaptada numa pers pectiva de 
inclusão de características pertinentes ao território brasileiro em suas multidimensões, passando a 
ser visto como “setores criativos”. Assim, a adaptação proposta – setores criativos – é adotada como 
representante “[...] dos diversos conjuntos de empreendimentos que atuam no campo da Economia 
Criativa” (BRASIL, 2012). 
A proposição trazida pela SEC desconcentrou o debate pautado basicamente em torno de 
uma economia cuja criatividade e o conhecimento sejam fundamentais, ainda que não obrigatórios,  
e também nas relações de exploração da propriedade intelectual – porquanto restritas – ampliando-
o para o entendimento: 
Os setores criativos são aqueles cujas atividades produtivas têm como 
processo principal um ato criativo gerador de um produto, bem ou serviço, 
cuja dimensão simbólica é determinante do seu valor, resultando em 
produção de riqueza cultural, econômica e social (BRASIL, 2012, p. 22). 
 
Dessa forma, assim como as indústrias criativas são vistas como uma ampliação da 
abordagem das indústrias culturais, os setores criativos ampliam, no momento em que também 
aglutinam, os setores culturais – essencialmente ligados à produção artístico -cultural (música, 
dança, teatro, ópera, circo, pintura, fotografia, cinema) – e somam-se às expressões e atividades de 
setores até então deslocados do debate, ainda que transversalmente presentes, como o de novas 
mídias, indústria de conteúdo, design, entre outros ( BRASIL, 2012). Para Bolaño (2011), um dos 
experts participantes da construção do Plano: 
O conceito de s etores criativos adotado pela SEC, na elaboração do seu 
planejamento estratégico para o período de 2012 a 2015, é bom nesse sentido 
porque, ao enfatizar a noção de riqueza cultural, vinculando -a a um processo 
criativo, cujo resultado será ampliar o patrimô nio cultural, escapa do 
economicismo das versões correntes da pura economia da cultura, 
aproximando-se do pensamento crítico, mais complexo, da economia política 
da comunicação e da cultura (BOLAÑO, 2011, p. 85). 
 
Na metodologia de construção do Plano, alg uns estudiosos do tema foram reunidos para 
contribuir e lançar suas bases reflexivas para a elaboração da política em EC no contexto Brasil. 
Edna dos Santos -Duisenberg, chefe do Programa de economia criativa da Conferência das Nações 
Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento – UNCTAD, notabilizada por integrar os primeiros 
estudos no âmbito internacional, defendeu em seu texto: 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
143 
Fica latente que a economia criativa gera crescimento econômico, 
empregos e divisas. Dada a sua característica multidisciplinar, a ec onomia 
criativa potencialmente contribui para a redução da pobreza e a inserção de 
excluídos e minorias, tais como mulheres e jovens talentosos que 
desempenham informalmente atividades criativas (artesanato, festas 
populares, dança, etc). A economia criati va também facilita interações 
entre o setor público e o privado, associando negócios, fundações, ONGs e 
filantropia. Portanto, é importante que haja um processo participativo e 
esquemas flexíveis com parcerias em todos os níveis e articulações políticas 
desde o nível comunitário, municipal, estadual até o âmbito federal. Isto 
facilitará a elaboração e implementação de um plano de ação pragmático 
para reforçar a economia criativa no Brasil ( SANTOS-DUISENBERG, 2011, 
p. 77).  
Sob esse prisma – o de inclusão de  um ativo criativo baseado em conteúdo intangível como 
determinante de valor – a SEC ampliou o escopo dos setores criativos, até então restrito às 
indústrias culturais tradicionais, incorporando outros, cuja dimensão e importância já eram 
reconhecidas ao redor do mundo: 
 
Tabela 2: Escopo dos setores criativos – Ministério da Cultura 2011 
Categorias culturais Setores 
No campo do patrimônio a) Patrimônio material 
b) Patrimônio imaterial 
c) Arquivos 
d) Museus 
No campo das expressões culturais e) Artesanato 
f) Culturas populares 
g) Culturas indígenas 
h) Culturas afro-brasileiras 
i) Artes visuais 
j) Arte digital 
No campo das artes de espetáculo k) Dança 
l) Música 
m) Circo 
n) Teatro 
No campo do audiovisual/ do livro, da 
leitura e da literatura 
o) Cinema e vídeo 
p) Publicações e mídias impressas 
No campo das criações culturais e 
funcionais 
q) Moda 
r) Designe 
s) Arquitetura 
               Fonte: Adaptado do Plano da Secretaria de economia criativa (2012, p. 30). 
 
Imprescindível na consolidação de um modelo aderente às especificidades do país, o 
estabelecimento de “pr incípios norteadores” no processo de planejamento da SEC – para além das 
definições econômica e setorial – refletiu na construção de cenários, capacidades e potencialidades, 
balizando a construção da política em questão. Is so posto, seria necessário consid erar, em regime 
de coexistência,  a diversidade cultural do país ; a percepção do conceito de sustentabilidade e o 
fenômeno da inovação para, então, consagrar um planejamento considerado efetivamente pró -
desenvolvimento econômico sustentável. 
A proposição de  vetores de atuação da SEC também introduziu uma metodologia de 
desenvolvimento da EC por meio da prospecção de territórios criativos, realização de estudos e 
pesquisas, estabelecimento de marcos legais, empreendedorismo em setores criativos, formação 
para competências criativas e apoio à criação de redes e coletivos. Importante no debate em curso, 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
144 
frise-se, a ação focada no fomento aos territórios criativos, cujas ações previstas no Plano se 
propunham a trabalhar: 
[...] a concepção e a implementação de met odologias, ações, projetos e 
programas que permitam o surgimento e a institucionalização de territórios 
criativos (bairros, polos produtivos, cidades e bacias criativas). Serão 
prospectados espaços que tenham potencial para serem considerados 
territórios c riativos e, dessa forma, possam potencializar a geração de 
trabalho, emprego e renda (BRASIL, 2012, p.42). 
 
 
Conclusão 
 Para a caracterização das abordagens propostas neste artigo , utilizou-se dos principais 
documentos institucionais publicados pelos organ ismos que se lançaram ao estudo da EC no Brasil 
e no mundo. Para tal, foram feitos alguns recortes principais para composição da análise, dad as a 
profundidade e a complexidade dos documentos. Para isso, Foucault postula que os recortes são 
“categorias refl exivas, princípios de classificação, regras normativas, tipos institucionalizados: 
fatos de discurso que merecer ser analisados ao lado de outros que com eles mantém relações 
complexas” (FOUCAULT, 2008, p. 25). 
 Característica marcante dos relatórios, os i ndicadores econômicos da criatividade ao redor 
do mundo produzem efeitos persuasivos em que são (re)produzidos. Unesco e UNCTAD trouxeram 
à baila um desenvolvimento cuja composição central é dada pela  economia dos bens simbólicos , 
intangíveis, intelectuais  e artísticos. Exportações de produtos e serviços criativos em franca 
expansão, taxa de crescimento econômico do setor superior à 10% / ano  –  mesmo em tempos de 
crise –, chegando a $ 227 bilhões em 2011 , são fatores que tornaram o discurso da UNCTAD (2010) 
e da Unesco (2013) de fácil re(produção) e que, nas palavras de Eni Orlandi (2001), surgem como 
novas formas históricas de existência na discursividade e novas formas históricas de 
assujeitamento. 
 Contudo, as mensurações produzidas por Unesco e UNCTAD são fruto da compilação de 
dados agregados de diferentes países, sem considerar uma ces ta adequada de indicadores e  um 
tratamento estatístico adequado ao contexto de cada continente -país, restando prejudicada a plena 
aceitação do discurso (LEITÃO, 2015). Fragilizam, ainda, a grandeza dos dados apresentados o fato 
de a metodologia adotada pelas organizações  analisadas captarem a produção de riqueza apenas no 
nível das indústrias (culturais e criativas), por isso agregada, desprezando micro e pequenos 
empreendedores culturais/criativos e, até mesmo, a riqueza criativa introjetada na imensidão da 
informalidade ocupacional. 
  Sob essa afirmação, os discursos produzidos p ela Unesco, pela UNCTAD e pelo MINC 
nutrem características comuns na perspectiva do reconhecim ento da EC como a transição mais 
significativa do momento atual. No entanto, não se pode perpetuar o teor discursivo produzido com 
base nas experiências anglo-saxãs que, em quase nada, constituem a representatividade do cenário 
latino-americano, em especial no contexto Brasil. Em tom inteligível, García Canclini (2003) alerta 
para a chamada “americanização” do planeta, cujas influências se estendem à ONU, OEA, FMI , 
entre outros: “A globalização cultural não é um ramo da engenharia genética, cuja finalidade seria 
reproduzir em todos os países clones do american way of life”, finaliza (GARCÍA CANCLINI, 2003, 
p. 30). 
 Essa ambivalência do mundo globalizado, cuja fábula expoente é a de que seja possível 
homogeneizar o planeta, traz em seu bojo uma vasta acentuaç ão de desigualdades locais (SANTOS, 
2000). “ A globalização é, de certa forma, o ápice do processo de internacionalização do mundo 
capitalista” (idem, p. 23) Para esse enfrentamento, o papel requalificado do Estado deveria ser o de 
incentivar um desenvolvimento local amparado pela: 
[...] implantação de um novo modelo econômico, social e político que, a 
partir de uma nova distribuição dos bens e serviços, conduza à realização 
de uma vida coletiva solidária e, passando da escala do lugar à escala do 
planeta, a ssegure uma reforma do mundo, por intermédio de uma outra 
maneira de realizar a globalização (SANTOS, 2000, p. 170). 
  
 Talvez por isso, o Plano Brasil Criativo  – embora tenha sofrido influências diretas dos 
discursos dos relatórios dos organismos internac ionais integrantes da ONU  – tenha sido formulado 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
145 
espelhando, ideologicamente, os fundamentos da Economia Solidária, cujas relações de 
sociabilidade, cooperação e solidariedade dão o mote do processo de geração e distribuição da 
riqueza produzida (SINGER, 2003). 
 Com efeito, ainda que  os discursos produzidos em torno da EC tenham sido acolhidos e 
festejados pelos países ricos como uma etapa sofisticada do capitalismo  (LEITÃO, 2015), 
justamente por nutrir a ideia de “indústria” intensiva  em copyright e altamente concentradora, no 
contexto Brasil, o discurso ganha contornos de economias intensivas em criatividade e simbologia, 
com foco quase integral numa lógica de desenvolvimento que perpasse a cultura.  
 Enquanto a Unesco e a UNCTAD elegeram eixos pautados na propriedade intelectual, 
direitos autorais e novas mídias, o Plano da SEC priorizou a diversidade cultural do país como 
estratégica para a produção de riqueza inclus iva e equitativa, o que não é plenamente assegurado  
nos discursos dos organismos internacio nais. Em comum, o reconhecimento, ainda em estudo, das 
conexões entre criatividade, inovação e sustentabilidade que abarcam objetivos de 
desenvolvimento do milênio.  
 Dessa forma, cumpre  registrar que o embate metodológico de desenvolvimento dos 
relatórios apresentados constitui uma das principais complexidades da análise de discurso em tela, 
uma vez que cada organismo realiza a adoção de técnicas de coleta e manipulação de  dados que 
julga conveniente à sua realidade, colocando em debate suas influências na  elaboração de políticas 
públicas para o setor. Sendo assim, os relatórios analisados suscitam indagações que motivam 
outras pesquisas, com possibilidades de abordagens intensivas na agenda do conhecimento, da 
ciência e da tecnologia. 
 
Referências 
ARRETCHE, M. Dossiê Agenda de Pesquisa em Pol íticas Públicas. Revista brasileira de Ciências 
Sociais.  Vol. 18 nº. 51. São Paulo, 2003. 
BARBOSA DA SILVA, F. A. B; CALABRE. L. (Org.). Pontos de cultura: olhares sobre o Programa 
cultura viva. Brasília: IPEA, 2011. 
BARDIN, L. Análise de conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011. 
BENDASOLLI, P. F. et al.  Compreendendo as indústrias criativas. In: KIRSCHBAUM, C. et al. 
(coord). Indústrias criativas no Brasil. São Paulo: Atlas, 2009, p. 24-35. 
BOLAÑO, C. “Economia política,  indústrias criativas e pensamento brasileiro ”. In: BRASIL. 
Ministério da Cultura. Plano da Secretaria da economia criativa: políticas, diretrizes e ações, 2011-
2014. Brasília: Ministério da Cultura, 2011. 
BRASIL. Plano da Secretaria da economia criativa: políticas, diretrizes e ações. 2012. Ministério 
da Cultura. Disponível em: 
<http://www.cultura.gov.br/documents/10913/636523/PLANO+DA+SECRETARIA+DA+ECONO
MIA+CRIATIVA/81dd57b6-e43b-43ec-93cf-2a29be1dd071>. Acesso em: 10 jul. 2017. 
CAVES, R. E. Creative indu stries – Contracts between art and commerce. Cambrigde: Harvard 
University Press, 2002. 
DUISENBERG, E. S. “Secretaria da economia criativa no Brasil”. 2011. In: BRASIL. Ministério da 
Cultura. Plano da Secretaria da economia criativa: políticas, diretrizes e ações, 2011 -2014. 
Brasília: Ministério da Cultura. 
FIRJAN. Mapeamento da indústria criativa no Brasil . Federação das Indústrias do Estado do Rio 
de Janeiro. Rio de Janeiro, 2012. 
FOUCAULT, M. A ordem do discurso. São Paulo: Loyola, 2000. 
______. Arqueologia do saber. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2008. 
GARCÍA CANCLINI, N. Polítcas Culturales y Crisis de Desarrollo: un balance latinoamericano. In: 
GARCIA CANCLINI, N. (Org.). Políticas culturales em América Latina . México: Editorial 
Grijalbo, 1987. 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
146 
______. Culturas híbridas: estratégias para entrar e sair da modernidade. 5. ed. São Paulo: EDUSP, 
2011. 
GUIMARÃES, E. Os limites do sentido. Campinas: Pontes, 1995. 
HARTLEY, J. (Ed.). Creative industries. Oxford: Blackwell Publishing, 2005. 
HOWKINS, J. The creative economy – How people make money from ideas. London: Penguin 
Books, 2013.  
IBGE. Sistema de contas nacionais 2004-2008. Contas Nacionais nº 31. IBGE. Rio de 
Janeiro-RJ, 2010.  
INDURSKY, F. “Da heterogeneidade do discurso à heterogeneidade  do texto e suas implicações no 
processo de leitura”. In: ERNEST-PEREIRA, A., FUNCK, S. B. A leitura e a escrita como práticas 
discursivas. Pelotas: Educat, 2001. 
LABREA, V. C. V. Redes híbridas de cultura : o imaginário no poder  – Cartografia do discurso d o 
Programa Cultura Viva – 2004 a 2013. Brasília: Faculdade de Educação. Universidade de Brasília, 
Tese de Doutorado, 2014. 
LACLAU, E. A razão populista. 1ª ed. Rio de Janeiro: Três Estrelas, 2013. 
LEITÃO, C. S. Economia criativa e desenvolvimento . Recife: Revista Será. Disponível em: 
<http://revistasera.info/economia-criativa-e-desenvolvimento-claudia-leitao/>. Acesso em 05 jun. 
2017.  
MIGUEZ, P.  “Os estudos entre economia da cultura e economia criativa”. In: KIRSCHBAUM, C. et 
al (coord). Indústrias criativas no Brasil. São Paulo: Atlas, 2009. 
OLIVEIRA, J. M. de; ARAUJO, B.C. de; SILVA, L.V. Panorama da economia criativa no Brasil . 
Texto para discussão. Rio de Janeiro: IPEA, 2013. 
ORLANDI, E. P. Análise de discurso: princípios e procedimentos. Campinas: Pontes, 2000. 
______. Discurso e texto: formulação e circulação dos sentidos. Campinas: Pontes, 2001. 
PÊCHEUX, M. O discurso: estrutura ou acontecimento. São Paulo: Pontes, 1997. 
REIS, E. P. Reflexões Leigas para a formulação de uma agenda de Pesquisa em Polí ticas Públicas. 
Revista Brasileira de Ciências Sociais.  Vol. 18 nº. 51. São Paulo, 2003. 
REIS, A. C. F (org.). Economia Criativa como estratégia de desenvolvimento: uma visão dos 
países em desenvolvimento. Itaú Cultural: Garimpo de Soluções. São Paulo, 2008. 
RUBIM, A. A. C. Políticas Culturais entre o possível e o impossível. In: NUSSBAUMER, G.M. 
Teoria & políticas da cultura: visões multidisciplinares. Salvador: EDUFBA, 2007, p. 138-158. 
SANTOS, M. Por uma outra globalização : do pensamento único à consciê ncia universal. 4ªed. Rio 
de Janeiro: Record, 2000. 
SARAVIA, E.; FERRAREZI, E. Políticas públicas. Brasília: ENAP, Volume 1, 2006. 
SINGER, P. Economia Solidária: um modo de produção e distribuição. IN SINGER, P. e SOUZA, A. 
R. de (orgs). A economia solidária no Brasil: a autogestão como resposta ao desemprego. 2.ed. São 
Paulo: Contexto, 2003. 
SOUZA, C. Políticas públicas: uma revisão da literatura. In: Sociologias -Scielo, Porto Alegre, n° 16, 
2006, jul/dez, p. 20-45. 
UNCTAD. Relatório de Economia Criativa. Economia Criativa: uma opção de desenvolvimento 
viável. UNCTAD. Nações Unidas, 2010. 
UNESCO. As indústrias criativas impulsam as economias e o desenvolvimento, segundo o 
Relatório da ONU . Disponível em:<http://www.UNESCO.org/new/pt/brasilia/about -this-
office/single-
view/news/creative_industries_boost_economies_and_development_shows_un_report/#.Vi0 -
_tKrTIU>. Acesso em: 05 maio 2017. 
Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional 
 
• G&DR • v. 14, n. 5, p. 134-147, set-dez/2018, Taubaté, SP, Brasil • 
147 
UNESCO. Global Alliance for Cultural Diversity. Understanding creative industries : cultural 
statistics for public policy making. Paris: UNESCO, 2006. 
UNESCO. The 2009 UNESCO framework for cultural statistics. Quebec: UNESCO, 2009. 
UNESCO/UNDP. Creative Economy Report : widening local development pathways. United 
Nations Development Programme (UNDP) and United Nations Educational, S cientific and Cultural 
Organization (UNESCO). Paris, 2013. 
UNESCO. International flows of selected cultural goods and services , 1994 -2003. Defining and 
capturing the flows of global cultural trade. UNESCO. Disponível em: < 
http://unesdoc.UNESCO.org/mwg-
internal/de5fs23hu73ds/progress?id=VKUasEo0oL5XcYTX8H_4VPl9VXhL_f5OA2_T9WVXJoA,> 
Acesso em: 05 maio 2017. 