CICLOS ECONÔMICOS NO BRASIL: POLÍTICAS PÚBLICAS EM 
PERÍODOS DE CRISE 
 
Lucas Petterson Sousa e Silva1 
 
RESUMO 
Entender as razões do movimento cíclico das economias capitalistas e procurar 
maneiras de antecipar e se precaver contra ele é um dos principais desafios da 
pesquisa macroeconômica. Diversos são os motivos que levam a economia a se 
comportar com essa alternância entre ascensões e recessões, onde 
compreende-los é de suma importância para fornecer informações que poderão 
contribuir na tomada de decisão dos agentes macroeconômicos. Diante disso, o 
presente trabalho tem por objetivo o estudo dos ciclos econômicos brasileiros, a 
partir da datação cronológica feita pelo Comitê de Datação de Ciclos Econômicos 
(CODACE), procurando compreender o papel desempenhado pelas políticas 
públicas na fase descendente dos ciclos. Através da exposição da conjuntura 
brasileira, busca-se identificar as possíveis causas e quais variáveis econômicas 
tiveram contribuições para as nove crises e recessões datadas entre 1980 a 
2020.  
Palavras-chave: Ciclos Econômico. Ciclo dos Negócios. Crise Financeira. 
Políticas Públicas.  
 
ABSTRACT 
Understanding the reasons for the cyclical movement of capitalist economies and 
looking for ways to anticipate and guard against it is one of the main challenges 
of macroeconomic research. There are several reasons that lead the economy to 
behave with this alternation between rises and recessions, where understanding 
them is of paramount importance to provide information that can contribute to 
decision-making by macroeconomic agents. Therefore, this paper aims to study 
Brazilian economic cycles, based on the chronological dating carried out by the 
Economic Cycles Dating Committee (CODACE), seeking to understand the role 
played by public policies in the descending phase of cycles. Through the 
exposure of the Brazilian situation, we seek to identify the possible causes and 
which economic variables contributed to the nine crises and recessions dating 
from 1980 to 2020. 
Keywords: Economic Cycles. Business Cycles. Financial Crisis. Public Policy. 
 
 
1 Acadêmico do curso Ciências Econômicas da Universidade São Judas Tadeu (USJT) da rede Ânima 
Educação. E-mail: lucpetterson19@gmail.com. Artigo apresentado como requisito parcial para a 
conclusão do curso de Graduação em Ciências Econômicas da Universidade São Judas Tadeu (USJT) da 
rede Ânima Educação. 2021. Orientador: Prof. Doutor Paulo Vitor Sanches Lira. 
1. INTRODUÇÃO  
A história do sistema econômico capitalista é marcada pelos ciclos 
econômicos, onde inúmeros períodos de alternância entre crescimento e 
recessão da atividade econômica podem ser observados ao longo do tempo.  
O estudo dos ciclos econômicos é algo que gera interesse dos economistas 
a partir da Primeira Revolução Industrial e, desde então, tornou-se um dos 
principais desafios da pesquisa macroeconômica entender as razões do 
movimento cíclico nas economias e procurar formas de torna-lo mais satisfatório 
para a sociedade, ou seja, fazer com que os períodos recessivos sejam menores 
e os períodos expansivos sejam cada vez mais maiores e duradouros. Por isso, 
o entendimento dos ciclos econômicos é de suma importância para as 
sociedades modernas. Afinal, todos os agentes econômicos tem interesse em 
saber e entender qual é o estado atual da economia e qual poderá ser esse 
mesmo estado em um futuro próximo dado que as tomadas de decisões são 
influenciadas pelas expectativas em torno dessas flutuações. 
Desde os anos 80 a economia brasileira vem alternando pequenos ciclos de 
crescimento com desacelerações econômicas.  O Comitê de Datação de Ciclos 
Econômicos (CODACE) da Fundação Getulio Vargas (FGV), que se propôs a 
datar cronologicamente os ciclos dos negócios brasileiros, identificou nove ciclos 
completos na economia brasileira e um décimo ainda em andamento, onde  
variáveis significativas como inflação, juros, taxa de câmbio, investimentos e 
outros afetaram o desempenho dos ciclos brasileiros. Diante do exposto, o 
presente trabalho tem por objetivo o estudo destes ciclos, buscando identificar 
as recessões e depressões em nossa economia de 1980 até os dias atuais, a 
fim de identificar a natureza do período recessivo e entender qual o impacto 
destas crises sobre os principais indicadores de políticas públicas do governo, 
ou seja, entender se o governo teve comportamento pró-cíclico ou anticíclico. A 
hipótese inicial é de que há limitações nas políticas públicas em períodos 
recessivos no Brasil. Onde, preocupa-se demasiadamente no regime de metas 
de inflação e em não ampliar os gastos públicos para preservar a austeridade 
fiscal. 
Estudar crises e recessões justifica-se uma vez que essas afetam 
diretamente de forma negativa o bem-estar das famílias, das empresas e dos 
governos, onde nestes períodos há aumento nos níveis de desemprego, 
desigualdade e pobreza. Dessa forma, ampliar o debate acerca dos períodos 
recessivos da economia brasileira pode contribuir para a formulação de diretrizes 
de enfrentamento diante do atual cenário recessivo imposto pela pandemia do 
coronavírus.  
O presente artigo está organizado da seguinte forma: na seção 2 será 
revisada a literatura referente a ciclos econômicos, com ênfase na teoria de 
Schumpeter e de Keynes. Na seção 3 será apresentada a metodologia de 
datação dos ciclos de negócios e quais as crises encontradas na economia 
brasileira. Na seção 4 são expostas as conjunturas das possíveis 
causas/naturezas das crises brasileiras. Por fim, a seção 5 as conclusões do 
autor. 
 
2. REVISÃO DE LITERATURA 
 
2.1.  O CONCEITO DE CICLO ECONÔMICO 
O comportamento das economias capitalistas são erráticas e instáveis, 
podendo ser observadas oscilações nas tendências de longo prazo. Por isso, o 
crescimento econômico é sempre marcado por instabilidades, alternando entre 
períodos de altas e baixas na atividade econômica. E são as flutuações entre 
expansão e contração que chamamos de Ciclos Econômicos, onde dizemos que 
essas flutuações são cíclicas pelo fato das fases de expansão e contração 
repetirem-se com frequência e de formas semelhantes (ESTEY, 1965).  
Para Estey (1965), corroborando os estudos de Mitchell2, o estudo dos ciclos 
econômicos é importante, na medida em que o ciclo não é apenas uma flutuação 
que ocorre na atividade econômica agregada (PIB), mas sim um conjunto de 
pequenas variações, expansão e contração, que ocorrem em diversos setores 
da economia ao mesmo tempo, não sendo fenômenos isolados. O autor conclui: 
 
O grande número de ciclos específicos que aparecem em 
nossos processos econômicos acham-se claramente 
interrelacionados. (...) Isto é, os ciclos econômicos são 
flutuações da atividade econômica geral que surgem do conjunto 
de flutuações relacionadas entre si de numerosos ciclos 
específicos. (ESTEY,1965) 
 
Na literatura econômica, ciclos econômicos também são chamados de ciclo 
dos negócios, pois as “empresas estão ligadas umas às outras, através de 
vínculos industriais, comerciais e financeiros, de modo que nenhuma delas 
prospera ou entra em decadência sem afetar as outras” (BRUE, 2006). A 
definição mais influente dos ciclos dos negócios foi escrita por Arthur F. Burns e 
Wesley Clair Mitchell no livro “Measuring business cycles (1946)”: 
 
Ciclos de negócios são um tipo de flutuação encontrada na 
atividade econômica agregada de nações que organizem seu 
trabalho principalmente em empresas privadas: um ciclo 
consiste de expansão ocorrendo simultaneamente em muitas 
atividades econômicas, seguidas de fases similares de 
recessões, contrações e recuperações, as quais se consolidam 
em uma fase de expansão do próximo ciclo. Essa sequência de 
mudanças é recorrente, mas não periódica. Em termos de 
duração, os ciclos econômicos variam de mais de um ano a dez 
ou doze anos (...)3 
 
 
2 Wesley Clair Mitchell, economista americano referência nos estudos empíricos dos Ciclos Econômicos. 
3 Tradução feita pelo CODACE, disponível em: https://ciclo-economico-ibre.fgv.br/ 
O ciclo do negócio se completa quando o mesmo passa pelos quatro estágios 
que o compõem: expansão, pico, contração e vale. 
 
i. Expansão (Crescimento): período em que o país apresenta um 
crescimento constante na produção e serviços;  
ii. Pico (Boom): consistente no ponto mais alto atingido pelo ciclo, onde a 
oferta passa a apresentar excessos e desequilíbrios macroeconômicos 
aparecem (como a inflação e déficits de contas externas ou déficits fiscais) 
onde inicia a recessão;  
iii. Recessão (Contração): momento de diminuição da atividade econômica, 
afetando fatores como a produção, vendas, emprego e salário. 
iv. Vale (Depressão): período onde é mais forte a crise econômica atingindo 
a máximo da recessão, onde a falta de demanda agregada leva ao alto 
nível de desemprego. O vale será seguido pela expansão, dando início a 
um novo ciclo. 
 
Figura 1: Representação Gráfica de um Ciclo dos Negócios 
 
Fonte: Edital Concursos Brasil.  
 
Apesar da imagem 1 ser apenas uma representação, é possível observar que 
os ambos os estágios de um ciclo, tanto os ascendentes quanto os 
descendentes, ocorrem fora da tendência.  E os estudos por trás dos ciclos 
econômicos buscam as causas e motivos que essas flutuações sempre se 
repetem na história, nunca seguindo a tendência prevista. 
 
 

2.2. O ESTUDO DOS CICLOS ECONÔMICOS 
O estudo dos ciclos econômicos, segundo Carvalho (1988), surge na 
segunda metade do século XIX, buscando compreender o fenômeno das crises 
que assolavam repetidas vezes as economias capitalistas, principalmente a 
economia inglesa pós Revolução Industrial. Os economistas, cada um à sua 
maneira, deram diversas explicações para os comportamentos cíclicos, onde 
mesmo autores que pertenciam à mesma escola de pensamento econômico 
apontam fatores diferentes para o movimento ondulatório da economia. De um 
modo geral, as pesquisas sobre ciclos econômicos dividiam-se em dois grupos: 
De um lado os estatísticos econômicos, utilizando abordagens empíricas e de 
outro os teóricos que buscavam teorizar as causas e a natureza dos ciclos. 
A abordagem empírica no estudo dos ciclos tem como referência Wesley 
Mitchell junto com o National Bureau of Economic Research (NBER). Mitchell 
observou que buscar a causa para os ciclos econômicos seria difícil pois, apesar 
de os ciclos serem periódicos, eles são determinados por “mudanças 
cumulativas”, provocadas por acontecimentos únicos, o que impede a 
elaboração de uma teoria generalizante (OLIVEIRA; GENNARI, 2009) e, por 
isso, escolheu-se estudar os ciclos de maneira empírica. A linha de pesquisa 
desta abordagem partia da exploração das características cíclicas das séries 
econômicas agregadas, procurando padrões que coincidissem durante as 
flutuações. E é a partir destes estudos das séries econômicas que surgem 
métodos para a criação de indicadores de previsão cíclica, utilizados atualmente 
por órgãos como NBER e pela OCDE. 
A segunda abordagem teórica que almejava identificar a causa dos 
fenômenos cíclicos dividia-se em dois subgrupos. O primeiro grupo a ser citado 
trabalha com o conceito de que os ciclos são oscilações intermináveis, 
intrínsecas às economias capitalistas. As oscilações nasceram com o 
capitalismo e não podem ser eliminadas sem uma profunda mudança dentro do 
próprio sistema. Os modelos teóricos conhecidos como acelerador/multiplicador 
são aqueles que representam este conceito, onde apenas os fatores reais são 
responsáveis diretos pelas flutuações, como a demanda agregada e a 
instabilidade dos investimentos privados (LIMA, 2005). Exemplos de modelos 
acelerador/multiplicador são os de Paul Samuelson (1939), Nicholas Kaldor 
(1940) e o de John Hicks (1950). Carvalho e Hermanny (2003) explicam que o 
conceito acelerador/multiplicador é dado pela natureza do investimento 
agregado, onde a teoria do multiplicador keynesiano é utilizada junto com a teoria 
do acelerador (criador da capacidade produtiva) e “assim, um ato de 
investimento gera ao mesmo tempo demanda e capacidade de oferta”. Portanto, 
o ciclo seria resultado da capacidade de demanda do multiplicador ser maior que 
a capacidade de criação de investimentos, causando assim as flutuações e os 
períodos de recessão. 
O outro grupo teórico sobre a natureza dos ciclos econômicos são os 
chamados modelos de propagação. Nesta visão, cada ciclo é visto como único 
e se inicia quando a economia está em estado de repouso ou de normalidade 
quando é atingida por choques e perturbações exógenas. Quando absorvidos, 
esses choques se propagam por toda a economia, às vezes causando avanços 
outras vezes defasagens, caracterizando assim o fenômeno cíclico. O modelo 
mais influente de uma teoria dos ciclos por propagação deve-se a Schumpeter. 
Em sua teoria, a perturbação exógena que seria a causa da flutuação é dada por 
uma inovação, no processo denominado “destruição criativa”. Keynes também 
estudou os efeitos dos choques exógenos na economia. Para ele, os ciclos 
econômicos podem ser causados por perturbações na demanda agregada, mais 
especificamente nas flutuações do nível de investimentos. Devido a importância 
dos dois autores, ambos serão discutidos mais à frente neste trabalho. 
O atual debate em torno dos ciclos econômicos é feito pela escola 
neoclássica e a escola keynesiana.  Tal debate entre as escolas é feito em torno 
das variáveis que participam da formação de um ciclo econômico, tendo início 
após o estado de estagflação que atingiu países da Europa e os EUA após um 
choque na oferta do petróleo, promovido pelo aumento do preço da comoditie 
pela Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP) em 1973.  
Após o choque do petróleo, os neoclássicos passaram a dar maior ênfase 
aos fatores do lado da oferta para explicarem a instabilidade econômica. Assim, 
surge a teoria dos ciclos reais dos negócios para argumentar que apenas 
variáveis e fatores reais, como os distúrbios tecnológicos de Schumpeter, seriam 
as causas das flutuações cíclicas. Já os keynesianos continuavam a argumentar 
que os ciclos econômicos podem ser causados por flutuações na demanda 
agregada, sendo ocasionadas por variáveis de causas reais ou monetárias. 
Entretanto, seja economistas neoclássicos ou keynesianos, havia o consenso 
de que “a instabilidade causada pelas flutuações dos ciclos econômicos era 
assumida como socialmente indesejável por ambas as escolas, pois reduziam o 
bem estar econômico” (LIMA, 2005). Outra concordância entre essas correntes 
teóricas era de a causa de um vale (depressão) é o seu pico (boom). Seja qual 
for o motivo causador do fenômeno expansivo do ciclo, real ou monetário, ele 
por si só não é forte o suficiente para manter-se, sendo assim auto limitador.  
Mesmo havendo essas convergências nas teorias, na parte descendente do 
ciclo surge a principal das discordâncias: à política de estabilização da economia. 
Como já visto, após a fase de depressão espera-se que inicie um o período de 
transição para uma nova fase de expansão, para dar seguimento ao ciclo. A 
discordância é dada pelos keynesianos entenderem que esse processo de 
recuperação também não ser forte o suficiente, ou seja, a economia não possui 
naturalmente um processo auto gerador para sua recuperação. Assim, é devido 
esperar que apareça algum estímulo que gere as forças capazes de proporcionar 
a recuperação e assim seguir o ciclo. Geralmente esse estímulo é o feito pelo 
Estado e suas políticas anticíclicas o que é completamente rejeitado por 
neoclássicos, que confiam no poder de equilíbrio do mercado, cuja força levará 
a economia de uma depressão para o estágio de expansão. 
 
2.3. SCHUMPETER E A TEORIA DA INOVAÇÃO 
Joseph Alois Schumpeter foi um economista austríaco cujas principais 
contribuições mais importantes para a ciência econômica estão na teoria do 
desenvolvimento econômico e na abordagem dos ciclos econômicos.  
Nos seus estudos sobre o desenvolvimento das economias capitalistas, 
Schumpeter observou que o sistema econômico é dinâmico e opera sempre em 
um fluxo circular, buscando sempre estar em equilíbrio. Schumpeter enxergou 
então que a única coisa capaz de tirar o sistema capitalista do equilíbrio são as 
inovações, pois outros eventos exógenos como guerras, problemas nas 
colheitas, mudanças na política e legislação, aumento da população e do capital 
causam apenas distúrbios na economia, onde o sistema encontraria maneiras 
de se adaptar às novas exigências e voltar ao equilíbrio.  
No processo de desenvolvimento econômico as inovações são introduzidas 
na economia pelos empresários empreendedores e, elas podem ser definidas 
como “mudanças nos métodos de ofertas de mercadorias” (BRUE, 2006). Com 
isso, ocorre uma inovação quando: 1) ocorre a criação de um novo bem; 2) novo 
método de produção de um bem já conhecido; 3) criação de um novo mercado 
ainda não explorado; 4) novas fontes de matérias-primas. Contudo, Brue (2006) 
e Estey (1965) distinguem invenções das inovações. Para eles, invenções 
tornam-se inovações quando estas são postas em prática e utilizadas na 
economia nos processos industriais. 
Agora, por que as inovações perturbam o equilíbrio e geram os ciclos 
econômicos? A explicação dada por Schumpeter ocorre no processo de 
expansão do ciclo. O empreendedor ao desenvolver uma inovação, rapidamente 
será seguido por outros empreendedores não inovadores que buscam lucrar 
com a nova oportunidade de mercado e, com isso, precisam de crédito para 
investir em recursos produtivos. Logo uma onda de expectativa e entusiasmo se 
propaga pela economia, expandindo os investimentos e o nível de emprego 
causando o boom econômico. Na medida em que as inovações tecnológicas são 
absorvidas pelo mercado, o natural é que ocorra redução no entusiasmo pela 
nova descoberta, desta forma ocorrerá diminuição no crescimento econômico e 
nos níveis de emprego e investimentos iniciando assim o processo recessivo do 
ciclo até que uma outra inovação surja para reiniciar o ciclo. Em suma, “não há, 
portanto, evolução sem inovação, nem inovação sem empresário, nem 
empresário sem crédito, nem crédito sem juro” (LIMA, 2005). 
Intuitivamente, pensar em inovações leva-nos a crer que ocorrem apenas 
ações inventivas/criativas durante o processo. Porém, há consequências 
destrutivas no processo de inovação, pois esse torna obsoleto produtos antigos 
e métodos de produção antiquados, além de poder eliminar empresas do 
mercado. Assim se explica o termo destruição criativa, utilizado por Schumpeter 
no estudo da natureza do desenvolvimento econômico. 
Em resumo, o processo de introdução de uma inovação causa a expansão 
do ciclo econômico enquanto o mesmo processo está se realizando. Há 
recessões quando a sociedade está se adequando/adaptando às mudanças 
causadas pelas inovações. Sendo assim, este processo cíclico faz parte do 
desenvolvimento das sociedades, não havendo conflito entre o progresso e as 
flutuações oriundas das inovações tecnológicas. Portanto, a recessão é o preço 
pago pela sociedade para que haja o progresso onde, tentar combater e/ou 
estabilizar as recessões poderia ter o efeito adverso de desestimular a 
introdução de novas inovações e, consequentemente, não haveria assim 
desenvolvimento e progresso econômico. Por isso, de acordo com a teoria 
schumpeteriana, intervenções estatais e suas políticas anticíclicas seriam 
desaconselhadas. Porém, um ponto não explicado por essa teoria era de onde 
surgem os investimentos que induzem as novas ondas de crescimento. 
Já no estudo específico dos ciclos econômicos, Schumpeter sintetizou 
inúmeros estudos e pesquisas que vinham sendo feitos por outros autores sobre 
o tema. Através desses estudos, Schumpeter classificou os ciclos em três tipos: 
o ciclo de Kitchin, o de Juglar e o de Kontradief. Os nomes de cada ciclo 
homenageavam o autor da teoria que o originou o estudo de Schumpeter. 
O ciclo de Kitchin é de curto prazo, tendo duração de 3 a 4 anos (40 meses). 
Este ciclo está relacionado ao comportamento das vendas, sendo explicado da 
seguinte forma: 
Assim que as vendas ingressaram em uma fase de expansão, 
as empresas ampliaram seus estoques para se antecipar à 
demanda. Essa antecipação gerava estímulos à produção, ao 
emprego e à renda e se prolongava até a redução do ritmo das 
vendas. Aos primeiros sinais de queda nas vendas, as empresas 
reduziam imediatamente a produção e os estoques até que as 
vendas voltaram a se acelerar e um novo ciclo recomeçasse. 
(OLIVEIRA; GENNARI, 2009) 
 
  
O ciclo de Juglar é o de médio/longo prazo, com duração entre 9 e 10 anos. 
Este é o ciclo relacionado a variação dos investimentos, cuja explicação é: 
O ciclo de Juglar se inicia quando as empresas partem para 
investimentos na modernização das fábricas e na aquisição de 
máquinas e equipamentos para ampliar a produção. Esse 
período dura de quatro a cinco anos. Com o novo parque 
produtivo instalado, o ritmo de investimentos decai e as 
máquinas entram numa fase de intensa utilização e desgaste. 
Esse período se estende por aproximadamente cinco anos. O 
novo ciclo tem início quando a necessidade de reposição do 
maquinário desencadeia uma nova onda de investimentos. 
(OLIVEIRA; GENNARI, 2009) 
  
O ciclo de Kontradief é o de longuíssimo prazo, com duração média entre 50 
a 60 anos, estando ligado as revoluções tecnológicas que devem ser 
incorporadas na economia em grande escala, como foi a Primeira Revolução 
Industrial tida como o primeiro ciclo longo. Segundo Oliveira e Gennari (2009), o 
ciclo se inicia quando um conjunto de invenções são acumuladas ao longo do 
tempo. Quando se transformam em inovações e passam a ser introduzidas na 
vida econômica, desencadeiam uma expansão dos investimentos, da produção, 
do emprego e da renda, cuja fase de ascensão dura entre 12 e 14 anos. Quando 
as inovações já estão generalizadas, ocorre o mesmo processo explicado por 
Schumpeter: o investimento se reduz, os empresários tomam menos créditos, 
diminuindo o nível da produção, do emprego e do produto da economia, iniciando 
assim o período recessivo. Quando a retração da economia coincide nos três 
ciclos, temos uma depressão econômica que será revertida apenas quando um 
novo conjunto de invenções for acumulado pra ser introduzido na economia para 
serem transformados em inovações.  
 
 
2.4. VISÃO KEYNESIANA E AS POLÍTICAS ANTICÍCLICAS  
Carvalho (1988) explicou que a teoria de Keynes para os ciclos econômicos 
foi explicada pela primeira vez no livro “A Treatise on Money” (O tratado sobre a 
moeda, 1930) e posteriormente revisada em sua mais famosa obra “The General 
Theory of Employment, Interest and Money” (A Teoria Geral do Emprego, do 
Juro e da Moeda, 1936). 
Em sua primeira explicação, contida em “O tratado sobre a moeda”, Keynes 
propôs um “modelo razoavelmente de propagação de choques exógenos” 
(CARVALHO, 1988). Onde a economia se inicia em estado de equilíbrio e algo 
acontece que influencia os ânimos dos investimentos. Ainda segundo Carvalho, 
esse “algo” não é explicado por Keynes, podendo ser “uma nova invenção, ou o 
desenvolvimento de um novo país, ou uma guerra, ou um retorno da ‘confiança 
dos empresários’ como resultado de mais pequenas influências apontando para 
a mesma direção”. Após esse choque, uma onda adicional de investimentos 
seria induzida pela expectativa dos capitalistas de realizarem lucros. Até este 
momento, Keynes deixa explícito a semelhança com a teoria de expansão de 
ciclo de Schumpeter. 
Nesta primeira abordagem do ciclo de propagação de Keynes, os ciclos eram 
causados pelas expectativas e por choques exógenos nos investimentos, onde 
a expansão é resultante das expectativas de lucros superiores aos esperados e 
enquanto as recessões seriam resultadas de expectativas excessivamente 
otimistas.   
Em um segundo momento, Keynes revisou o estudo dos ciclos econômicos 
em seu livro da Teoria Geral. No mesmo é explicado que ciclos econômicos são 
flutuações nos níveis de emprego, renda e produção que são inerentes ao 
sistema capitalista onde ocorrem de maneira regular, sendo que a renda e a 
produção dependem do volume de empregos. Em seus estudos, Keynes utilizou 
o princípio da demanda efetiva para argumentar e explicar essas flutuações na 
economia. 
O princípio da demanda efetiva surge para contrapor a escola clássica de 
economia e a lei de Say, que afirmava que toda oferta gera sua própria demanda. 
Keynes argumentava o oposto, o nível de produção de uma sociedade moderna 
é guiado pela demanda agregada, cuja natureza seria o somatório do consumo 
das famílias e os investimentos dos empresários capitalistas. Assim temos a 
função Y=C+I, onde (Y) representa o nível de produto da economia e a renda, 
(C) o consumo e (I) os investimentos. Neste sistema, a oferta agregada é a 
função que determina o potencial da produção desta mesma economia. 
Dada a função da renda, Keynes identifica que as instabilidades no 
investimento (I) é a chave para compreender os movimentos cíclicos do produto 
de uma economia.  Por isso, Keynes trata como central em sua análise o 
empresário capitalista, pois é a partir da decisão destes empresários que surgem 
os investimentos em capacidade produtiva (I), determinando se haverá ou não 
aumento da produção, se irá produzir este ou aquele produto e assim por diante. 
A tomada de decisão dos capitalistas irá depender da Eficiência Marginal do 
Capital, que nada mais é que a rentabilidade esperada de um determinado 
investimento. Ou seja, só serão realizados investimentos cuja expectativa de 
retorno seja maior que a da taxa de juros. Desta forma, temos que o investimento 
é determinado por duas variáveis: a Eficiência Marginal do Capital e a taxa de 
juros. A expectativa sobre uma melhora na demanda futura pelo capitalista não 
só afeta o nível de produção, mas também o nível de utilização de trabalho: ou 
seja, as expectativas dos empresários impactam no nível de emprego. 
Outro importante componente da demanda efetiva que altera o equilíbrio e 
que geram as flutuações é a moeda. Diferentemente dos clássicos e da lei de 
Say – estes viam o dinheiro com menos importância que a mercadoria em si, 
sendo função da moeda apenas ser intermediária de troca – Keynes entendia 
que a moeda era crucial para a realização da produção e na determinação do 
nível de equilíbrio econômico. O autor apresentou a propensão marginal a 
consumir e a poupar e o estado de preferência pela liquidez para explicar o papel 
da moeda na atividade econômica.  
Propensão marginal a consumir é quanto uma pessoa aumenta o consumo 
quando há acréscimo na renda, já a propensão marginal a poupar se refere a 
renda de um consumidor que foi economizada e não se transformou em bens ou 
serviços. O argumento de Keynes da importância da moeda parte de que nem 
toda a renda obtida pelos trabalhadores seria utilizada de forma imediata no 
mercado através de consumo, onde uma parte poderia ser poupada e utilizada 
como reserva de valor. Como a demanda efetiva depende do consumo e do 
investimento, o ato de poupar tem o poder de deprimir uma economia ao 
ocasionar uma deficiência na demanda agregada já que haveria uma interrupção 
na reposição da renda por parte da demanda no fluxo circular da economia. 
Para Keynes, a economia sempre opera no risco de haver falta de demanda 
efetiva e, por isso, está sujeita a crises. Os ciclos econômicos são causados por 
diferentes variáveis que afetem a eficiência marginal do capital, a taxa de juros 
e a propensão a consumir. Por isso, Keynes argumentou que o Estado deveria 
ser atuante na economia, tendo papel de organizar os Investimentos – o Estado 
deve aumentar os investimentos em momentos de crise, quando os empresários 
estiverem com incertezas em relação ao futuro e, cortar esses gastos quando a 
economia estiver em pleno equilíbrio, deixando os investimentos serem 
realizados pelos empresários. Seria também função do Estado a realização de 
política monetária, através da ampliação/contração da base monetária e a da 
manutenção da taxa de juros, onde caso o Estado esteja praticando juros baixos, 
a tendência é investimento na produção. Caso contrário, a tendência é o não 
investimento em produção, mas sim em títulos públicos, afetando o equilíbrio de 
mercado e o nível de emprego. 
 
3. METODOLOGIA DE DATAÇÃO DOS CICLOS DOS NEGÓCIOS E A 
IDENTIFICAÇÃO DE CRISES 
 
A linha de pesquisa empírica dos ciclos econômicos desenvolveu alguns 
métodos de previsão dos estágios da atividade econômica agregada. Dentre 
esses os métodos, o mais conhecido é o sistema de indicadores antecedentes 
(SIA) criado por Wesley Mitchell e Arthur Burns, partindo da já citada definição 
de ciclos dos negócios teorizada pelos mesmos em 1946.  
Carvalho e Hermanny (2003) explicam que o sistema de indicadores 
antecedentes (SIA) consiste em determinar uma variável agregada que será 
usada de referência, como o PIB, cujo movimento cíclico buscará se antecipar. 
Definida a referência, será medida a sensibilidade cíclica e a correlação desta 
com outras variáveis agregadas selecionadas, como produção industrial, 
emprego, renda pessoal e vendas. Após este processo, os seguintes conjuntos 
de indicadores serão formados:  
 
(i) Indicadores Coincidentes: - são aqueles que têm suas 
flutuações centradas sobre o próprio ciclo econômico, 
acompanhando contemporaneamente os movimentos da 
variável de referência. Informam com maior agilidade 
movimentos na série de referência que demorem a ser 
divulgados; 
 
(ii) Indicadores Antecedentes: - seus movimentos antecipam aos da 
variável alvo; devido ao seu poder de previsão, são os mais 
importantes dentro do sistema; servindo para sinalizar 
antecipadamente o comportamento desta variável; 
 
(iii) Indicadores Defasados: - seus movimentos se dão 
posteriormente aos da variável alvo. A ocorrência de 
movimentos nestes indicadores serve para confirmar ou retificar 
o que está apontado na série de referência. (LIMA, 2005) 
 
Conseguindo antever o comportamento do PIB, por exemplo, o SIA pode 
não apenas ser utilizado para acompanhar e datar dos ciclos econômicos, mas 
mostra-se também útil também para a auxiliar na formulação e planejamento de 
políticas públicas por parte de governos, na alocação dos investimentos privados 
dos empresários, além de servir como referência para pesquisas acadêmicas 
como essa. A crítica a esse sistema deve-se ao fato de o mesmo não conseguir 
mensurar a amplitude da recessão ou expansão.  
O National Bureau of Economics Research – NBER – desde sua criação 
em 1920 é referência no estudo dos ciclos econômicos por estabelecer uma 
cronologia para os ciclos da economia norte-americana. O NBER implementou 
a metodologia do SIA para determinar os turning points (pontos de reversão) 
entre picos e vales da atividade econômica. Desta forma, se torna possível 
enquadrar as recessões e expansões dentro da cronologia econômica. Para o 
NBER, a definição de recessão seria: 
Uma recessão é o período entre um pico da atividade econômica 
e seu subsequente vale, ou ponto mais baixo (...) A definição do 
NBER enfatiza que uma recessão envolve um declínio 
significativo na atividade econômica que se espalha pela 
economia e dura mais do que alguns meses.4 
 
 
4 Tradução própria. Disponível em: https://www.nber.org/research/business-cycle-dating 
Quando identificada uma recessão, o NBER também avalia três critérios 
- profundidade, difusão e duração - durante esse período recessivo. A 
profundidade é determinada pela magnitude do declínio do pico ao. A difusão é 
medida pela extensão de sua propagação pelas atividades econômicas. Sua 
duração é determinada pelo intervalo de tempo entre o pico e o vale. 
 
3.1. OS CICLOS ECONÔMICOS NO BRASIL 
Em 2004 surge no Brasil o Comitê de Datação de Ciclos Econômicos 
(CODACE), com o objetivo de “determinar uma cronologia de referência para os 
ciclos econômicos brasileiros”. O método de trabalho adotado pelo CODACE 
segue o modelo do National Bureau of Economic Research (NBER), onde busca 
identificar os turning points através de uma série de indicadores antecedentes. 
No Brasil, o Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas 
(FGV IBRE) produz o IACE (Indicador Antecedente Composto da Economia) e o 
ICCE (Indicador Coincidente Composto da Economia) em parceria com o The 
Conference Board (TCB), que são utilizados na datação dos ciclos brasileiros. A 
composição/componentes destes índices são: 
● O IACE é composto por oito componentes: Índices de 
Expectativas das sondagens da Indústria, de Serviços e do 
Consumidor; Índice de produção física de bens de consumo 
duráveis; Índice de quantum de exportações; Índice de Termos 
de troca; Ibovespa; e Taxa referencial de swaps DI pré-fixada - 
360 dias. 
● O ICCE é constituído pelos seguintes componentes: Índice de 
produção física da Indústria; Consumo de energia elétrica na 
indústria; Índice de volume de vendas do comércio varejista; 
Expedição de papel e papelão ondulado; Número de pessoas 
ocupadas; e Rendimento médio real do trabalho assalariado. 5 
 
Utilizando o PIB trimestral como referência, o CODACE definiu a cronologia 
de recessões e expansões para a economia brasileira, a partir de 1980, da 
seguinte maneira: 
 
 
5 Disponível em: https://portalibre.fgv.br/estudos-e-pesquisas/indices-de-precos/iace-e-icce 
Gráfico 1: Cronologia Trimestral dos Ciclos dos Negócios Brasileiros
 
Fonte: CODACE (2020) 
 
Tabela 1: Cronologias trimestral do Ciclo de Negócios Brasileiros – 
Duração e Amplitude 
RECESSÕES EXPANSÕES 
Período 
Duração 
em 
trimestres 
Cresc. % 
Acumulado 
de Pico a 
Vale 
Cresc. % 
Trimestral 
Médio 
(anualizado) 
Período 
Duração 
em 
trimestres 
Cresc. % 
Acumulado 
de Vale a 
Pico 
Cresc. % 
Trimestral 
Médio 
(anualizado) 
1981:T1 ao 
1983:T1 9 -8,5% -3,9% 1983:T2 ao 
1987:T2 17 30,0% 6,4% 
1987:T3 ao 
1988:T4 9 -4,2% -2,8% 1989:T1 ao 
1989:T2 2 8,5% 17,7% 
1989:T3 ao 
1992:T1 11 -7,7% -2,9% 1992:T2 ao 
1995:T1 12 19,2% 6,0% 
1995:T2 ao 
1995:T3 2 -2,8% -5,6% 1995:T4 ao 
1997:T4 9 8,0% 3,5% 
1998:T1 ao 
1999:T1 5 -1,1% -0,9% 1999:T2 ao 
2001:T1 8 7,3% 3,6% 
2001:T2 ao 
2001:T4 3 -0,9% -1,1% 2002:T1 ao 
2002:T4 4 5,2% 5,2% 
2003:T1 ao 
2003:T2 2 -1,5% -3,0% 2003:T3 ao 
2008:T3 21 30,2% 5,2% 
2008:T4 ao 
2009:T1 2 -5,1% -10,0% 2009:T2 ao 
2014:T1 20 22,5% 4,1% 
2014:T2 ao 
2016:T4 11 -8,0% -3,0% 2017:T1 ao 
2019:T4 12 5,1% 1,7% 
2020:T1 em 
andamento - - - - - - - 
Fonte: CODACE (2020) 
 
 Ao analisarmos a datação realizada pelo CODACE, no período compreendido 
entre 1980 e 2020 foram identificadas nove crises com ciclos completos na 
economia brasileira e uma décima crise ainda em andamento, identificada pelo 
CODACE no primeiro trimestre de 2020. O gráfico e a tabela 1 apresentam os 

anos e os trimestres em que as crises se iniciaram, informando quais foram suas 
amplitudes e os valores percentuais do crescimento destes ciclos. 
 Com os dados, é possível afirmar que a última crise completa da economia 
brasileira, iniciada no segundo trimestre de 2014, tenha sido a mais severa das 
recessões. Pois, ainda que tenha tido a mesma duração de 11 trimestres como 
a crise iniciada no terceiro trimestre de 1989, a queda da atividade econômica 
medida do pico ao vale foi de 8%, com médias anuais de decréscimo em 3%. 
 A partir destes dados, surgem importantes questões: qual o impacto dessas 
crises sobre os principais indicadores de bem-estar social da população 
brasileira? As políticas públicas/econômicas buscam reduzir a amplitude e 
suavizar o impacto das crises na economia brasileira durante o período 
recessivo? 
 
4. NATUREZA DAS CRISES ECONÔMICAS BRASILEIRAS 
Vimos que nas teorias do modelo de propagação cada ciclo econômico é 
único, onde o choque exógeno causador das flutuações muda de um ciclo para 
o outro. Nesta seção, tentara-se evidenciar a natureza dos choques e/ou as 
causas para as dez crises identificadas pela CODACE na economia brasileira a 
partir de 1980, conforme a tabela 1.  
As primeiras três crises têm seus inícios na década de 80. Década esta que 
é um período complexo para o Brasil. Do ponto de vista político, a década marca 
o fim do regime autoritário para dar início à democracia. Do ponto de vista 
econômico, a década é marcada por estagnação do PIB, instabilidade, 
hiperinflação e endividamento externo elevado. 
Os problemas econômicos dos anos 80 se iniciam na verdade na década 
anterior, onde os governos militares aproveitaram a expansão do crédito do 
mercado externo e tomaram empréstimos, principalmente com os Estados 
Unidos, onde tais recursos foram aplicados em obras e infraestrutura, o que 
gerou altas taxas de crescimento do PIB (período este chamado de “Milagre 
Brasileiro”). 
O cenário de entusiasmo se reverte com os choques do petróleo, cujo preço 
teve um aumento extremamente significativo no primeiro choque em 1973 e 
também no segundo em 1979, o que elevou a inflação e a taxa de juros da 
economia estadunidense. Tendo em vista que os juros dos empréstimos 
tomados pelo governo brasileiro com os americanos eram pós-fixados, o choque 
do petróleo fez a dívida brasileira elevar-se de maneira exponencial, tornando-
se impagável. O resultado disso para a economia brasileira foi o disparo 
incontrolável da inflação e do dólar, causando queda na atividade econômica do 
país. 
Para dar conta da hiperinflação que assolava o país e tentar controlar o déficit 
público, durante a segunda metade da década de 80, já sob o regime 
civil/democrático, três planos econômicos foram postos em prática para tentar 
resolver os problemas: i) Plano Cruzado I e II (instituído em fevereiro/86); ii) 
Plano Bresser (instituído em junho/87); iii) Plano Verão (instituído em janeiro/89). 
Todos os planos fracassaram na tentativa de controlar a inflação e sem uma 
resolução para o problema da dívida externa. Por conta disso, os anos 80 para 
a economia brasileira são conhecidos como “A Década Perdida”. 
A década de 1990 inicia com a 3ª crise indicada pelo CODACE em 
andamento, com a inflação atingindo altas históricas. Fernando Collor de Mello 
assumiu a presidência em março de 1990 e para resolver a questão da inflação 
um novo plano econômico é posto em prática: O plano Collor I e II. O novo plano 
não só fracassou como os da década anterior, mas trouxe consigo uma enorme 
crise política. Acusado de corrupção, Collor renunciou à presidência em 1992 
para não sofrer impeachment. 
O novo presidente, Itamar Franco, também montou junto com sua equipe um 
plano econômico para pôr fim à hiperinflação que afetava o país. O plano Real 
foi posto em prática em julho de 1994, e graças a uma reforma monetária no país 
pôs fim a quinze anos de descontrole inflacionário. 
A quarta e quinta crises datadas pelo CODACE também ocorrem nos anos 
90: a que teve início no 2º trimestre de 1995 e a iniciada no 1º trimestre de 1998. 
No intervalo de 1994-1999 percebe-se crises e desvalorizações das moedas dos 
países emergentes, onde ocorreram crises no México, dos chamados tigres 
asiáticos e na Rússia, afetando o andamento da economia brasileira.  
O México, de 1991 a 1994, vivia uma ascensão de sua economia. O país 
assinou o acordo NAFTA (North American Free Trade Agreement - Acordo de 
livre-comércio da América do Norte) que diminuía barreiras econômicas e 
alfandegárias com os Estados Unidos e Canadá, esperando manter o ritmo do 
crescimento. Por conta disso, o país conseguiu atrair a atenção de investidores 
estrangeiros, pois os títulos do governo mexicanos eram emitidos em peso e 
garantiam o pagamento em dólar. Porém, o país logo se viu com uma valorização 
do peso frente à moeda norte-americana, onde para manter o valor da sua 
moeda, o banco central mexicano precisou desfazer-se das reservas 
internacionais, fazendo essas atingirem níveis muito baixos. As instabilidades 
políticas cresceram, os desajustes macroeconômicos aumentaram e o risco país 
fez os investidores externos se afastarem tornando assim o país incapaz de se 
financiar. A crise foi atenuada apenas no final de 1995, quando o Fundo 
Monetário Internacional (FMI) auxiliou o país através de empréstimos.  
Em 1997, foi a vez do sudeste asiático ser atingido por desvalorização das 
moedas locais. Da mesma forma que o ocorrido no México, as economias 
asiáticas apresentavam altas taxas de crescimento, porém apresentavam 
fragilidades com os endividamentos utilizados para estimular este crescimento. 
A Tailândia foi o primeiro destes países a sofrer com ataques especulativos, 
tendo perda de capital estrangeiro de forma generalizada. O mesmo efeito 
passou a atingir as moedas de outros países do leste asiático como Indonésia, 
Malásia e Coreia do Sul, onde a solução para conter a crise, assim como o caso 
mexicano, foi buscar empréstimos junto ao FMI.  
A crise asiática teve como consequência a queda do preço do petróleo, 
atingindo de forma direta a Rússia, grande exportador desse produto. Em 1998, 
a Rússia viu sua moeda, o rublo, desvalorizar mediante a fuga de capital dos 
investidores externos. Mesmo com aporte do FMI, o governo russo suspende o 
pagamento da dívida externa e amplia a base monetária para movimentar o 
mercado interno. O resultado foi o aumento da inflação e a estagnação na 
produção. 
O Brasil foi outro país a ser atingido pelas crises dos mercados emergentes. 
Como o país ainda buscava uma consolidação com a implementação do real, os 
juros estavam elevados e o câmbio apreciado, tornando o país suscetível a 
choques exógenos já que essa política enfraquecia a produção interna. Com a 
iminente desvalorização do real, uma crise no balanço de pagamentos, a dívida 
pública aumentando por conta dos juros elevados somando-se a perda das 
reservas de dólares fez com que o governo precisasse, em 1999, abandonar o 
regime de banda cambial e reformular as diretrizes na política cambial, monetária 
e fiscal a ser implementado no país. Tal medida deu início ao chamado tripé 
macroeconômico, que consiste na adoção de um câmbio flutuante, regime de 
metas de inflação e metas fiscais de superávits primários.  
Indo para o século XXI, durante o começo da década 2000, encontraremos 
as crises seis e sete: 2º trimestre 2001 e 1º trimestre 2003. Em maio de 2001, o 
Brasil iniciou um plano de racionamento de energia elétrica, onde o consumo de 
eletricidade teve de ser diminuído em 20% sob risco de sanções para o brasileiro 
que descumprisse a meta. Na época, quase 90% da energia do país tinha origem 
hídrica e a falta de chuvas levou o nível de água nos reservatórios a níveis 
baixíssimos, gerando assim a chamada Crise do Apagão. Tal crise atingiu a 
economia do país por conta da falta de oferta de energia, fazendo com que as 
empresas e indústrias deixassem de produzir por determinados períodos 
afetando assim a cadeia produtiva nacional. 
Já no fim de 2002, o motivo que afetou as expectativas dos investidores foi a 
conturbada eleição presidencial, que terminou com a vitória de Luiz Inácio Lula 
da Silva do Partido dos Trabalhadores. Sendo de um partido de oposição ao de 
seu antecessor, o mercado não sabia o que esperar do novo governo. Havia 
temores de alterações na condução da política macroeconômica, de um possível 
decreto de moratória como os argentinos fizeram um ano antes. Com isso, mais 
uma vez houve fuga de capitais e um desbalanço nas reservas internacionais e 
aumento na taxa de juros para segurar a inflação. A situação logo se controlou 
quando Lula acenou que manteria as políticas do tripé macroeconômico 
iniciadas no governo anterior, assinando acordo com o FMI para o pagamento 
da dívida e, assim, atraindo de volta os investidores. 
O período de 2003 a 2008 representou para o Brasil um período de alta da 
economia, aproveitando o boom de commodities e o alto crescimento global. 
Neste período, para ser mais preciso a partir de 2005, políticas são adotadas 
para ampliar ainda mais esse crescimento ancoradas em 3 pilares: i) o pilar 
distributivo através da ampliação da renda, via Bolsa Família e elevação do 
salário mínimo; ii) ampliação do acesso ao crédito; iii) ampliação dos 
investimentos públicos, via PAC (Programa de Aceleração de Crescimento). O 
ritmo só desacelera graças à grande Crise Financeira de 2008 causando a crise 
de número oito datada pelo CODACE. 
A crise financeira de 2008, também conhecida como a crise do subprime, 
iniciou nos EUA por conta de uma bolha imobiliária onde a renda das famílias 
não acompanhou o aumento do valor dos imóveis devido à grande demanda no 
setor, gerando inúmeras inadimplências nas hipotecas. Os bancos norte-
americanos negociavam títulos financeiros lastreados nessas dívidas 
hipotecárias e, por serem a maior economia do mundo, conseguiam 
comercializar esses títulos em quase todas as bolsas de valores do mundo. No 
estouro da crise, as bolsas financeiras entraram em colapso quando os 
investidores tentaram resgatar o valor de suas aplicações, gerando falta de 
liquidez no mercado e a diminuição no valor de mercado das bolsas como um 
todo. 
Para recuperar a confiança dos investidores, os principais Bancos Centrais 
precisaram intervir na economia. O governo dos EUA foi forçado a lançar um 
pacote de medidas no valor de US$ 700 bilhões para então ajudar o mercado 
financeiro do país e evitar um colapso ainda maior, já que o desemprego atingiu 
quase 10% em 2009. Na Europa, os bancos centrais de Alemanha, França, 
Áustria, Holanda e a Itália anunciaram pacotes emergenciais que, juntos, 
somavam quase 1,2 trilhões de euros.   
O Brasil foi menos atingido pela crise se comparado aos países já citados. 
Porém, como já dito, a crise do subprime foi suficiente para gerar uma crise no 
país, sendo assim identificada pelo CODACE. No enfrentamento da crise, houve 
um rompimento ainda maior do governo com o tripé macroeconômico para 
ampliar as medidas fiscais e monetárias expansionistas para que essas 
estimulassem o consumo para manter a economia em funcionamento. A 
diminuição da taxa de juros (SELIC), diminuição do depósito compulsório para 
os bancos comerciais e a redução de impostos sob consumo (como o IPI), são 
exemplos de medidas tomadas pelo governo a época. 
Avançando para a década de 2010, a crise de número nove se inicia no 
segundo trimestre de 2014. Como já dito anteriormente, essa foi a mais severa 
das crises para a economia brasileira que se iniciaram após 1980. Os pilares que 
impulsionaram o crescimento econômico da última década e suavizaram o 
impacto da crise de 2008 no país haviam chego a seu limite. Como o preço das 
commodities sofreram quedas com a crise de 2008, somente estímulos ao 
consumo não seriam mais capazes de manter o crescimento da demanda 
agregada sem o auxílio dos resultados favoráveis na balança comercial.  
O governo sucessor a Lula, da presidente Dilma Rousseff, decide romper 
com esse modelo de crescimento, principalmente no pilar do investimento, 
cortando os gastos públicos ao mesmo tempo que oferecia subsídios para que 
os investimentos partissem da iniciativa privada. Não aconteceu os 
investimentos por dois motivos:  i) não houve uma transformação na estrutura 
produtiva do país durante o governo Lula, onde os estímulos focaram-se no lado 
da demanda via consumo e não para o lado da oferta afetando as indústrias para 
aumentar produtividade; ii) a iniciativa privada ainda estava endividada devido a 
expansão de crédito que havia ocorrido no governo anterior, então os novos 
subsídios foram utilizados para diminuir suas dívidas e não realizar novos 
investimentos. Desta forma, não havia expectativas de melhora em relação ao 
futuro o que prejudica a eficiência marginal do capital. Portanto, não houve os 
investimentos. Somado a falta de investimentos, houve um brusco reajuste nos 
preços administrados, principalmente nos preços do gás, dos combustíveis e da 
energia elétrica, gerando inflação. No primeiro indício de aumento da inflação, o 
BC eleva juros o que também contribuí para a falta de investimentos e o não 
crescimento da atividade econômica. 
 O resultado de todos esses fatores levou o PIB a significativas quedas de 
3,8% em 2015 e de 3,3% em 2016. O desemprego atingiu o auge em 2017, com 
uma taxa de 13,7%, o que representou mais de 14 milhões de brasileiros 
economicamente ativos desempregados. Mesmo com esse cenário de 
desaceleração, o governo optou pela austeridade fiscal, decidindo de vez cortar 
gastos almejando conseguir superávits primários já que a divida publica estava 
aumentando por conta dos aumentos na taxa de juros. Mas, como não estava 
havendo produção também não haveria arrecadação através dos impostos, 
dessa forma opção pela austeridade não se fez válida por incapacitar a atuação 
do governo. 
Segundo o CODACE, o período recessivo terminou no inicio de 2017 durando 
11 trimestres assim como a crise número 3. Porém, a recuperação que se seguiu 
após a crise de 2014 durou 12 trimestres com um crescimento acumulado do 
PIB de 5,1%, em comparação a recuperação da crise 3 também durou os 
mesmos 12 trimestres, mas com crescimento do PIB acumulado de 19,2%. 
Em 2020, entramos na crise de número 10, imposta pela pandemia do vírus 
Sars-Cov-19. As medidas de restrições de circulação de pessoas para conter o 
avanço do vírus causou um choque na oferta de bens e serviços, havendo um 
colapso simultâneo na produção e demanda agregada global. Como a 
recuperação da crise anterior caminhava lentamente e foi subitamente 
interrompida, talvez seja possível afirmar que a recuperação da atual crise será 
ainda mais difícil, tendo em vista que a economia não havia se recuperado por 
completo. Diante da atual conjuntura (novembro/21) onde temos taxa de 
desemprego em 14%, IPCA nos últimos doze meses em 10,67%, expectativa 
PIB para 2022 em 0,9%, segundo relatório Focus, faz com que o desafio de 
recuperar a economia brasileira seja imenso. 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Buscou-se neste trabalho, no primeiro momento, compreender o que diz a 
literatura sobre o estudo dos ciclos econômicos. A abordagem teórica de estudo 
dos ciclos se divide em duas vertentes sobre as causas das flutuações 
econômicas: A primeira delas considera as flutuações cíclicas como inerentes 
ao modo de produção das economias capitalistas. As oscilações nasceram com 
o capitalismo e não podem ser eliminadas sem uma profunda mudança dentro 
do próprio sistema. A segunda abordagem considera cada ciclo como único, 
onde as flutuações são desvios do produto agregado em relação à sua tendência 
de longo prazo, causados por choques exógenos na oferta e na demanda 
agregada. Dentro dessas teorias, diversas variáveis podem ser 
responsabilizadas como as causadoras dos ciclos econômicos e isso impediu 
que houvesse a elaboração de uma teoria única e generalizante onde as 
principais teorias apontam para fatores reais e para fatores monetários como 
responsáveis pela causação dos ciclos. 
A vertente que explica que a natureza dos ciclos econômicos são os choques 
exógenos, chamados de modelo de propagação por Carvalho (1988), teve em 
Schumpeter sua principal referência com a teoria de que a inovação tecnológica 
é quem causa a perturbação exógena na economia. Com uma visão parecida 
com a de Schumpeter, Keynes adiciona outros fatores juntos das variáveis reais 
para explicar o ciclo, como o tempo e as variáveis monetárias (a não neutralidade 
da moeda e a taxa de juros). A partir do estudo feito sob a ótica destes dois 
autores, conclui-se que os ciclos econômicos são melhor explicados através de 
uma junção de ambas as teorias.  A visão de Schumpeter possui elementos de 
melhor compreensão para a fase de expansão do ciclo enquanto Keynes, 
através da demanda efetiva, se dispõe a discutir sobre os elementos que 
ocasionam as crises e as recessões. Por isso, a visão keynesiana se preocupa 
em atribuir ao Estado a função de estabilização da economia, através de políticas 
macroeconômicas anticíclicas. 
Os estudos empíricos sobre os ciclos econômicos também são fundamentais 
para a compreensão do fenômeno cíclico. Sem propor uma abordagem teórica, 
Mitchell e o NBER não só definiram que o ciclo dos negócios são expansões e 
contrações ocorrendo simultaneamente em vários setores da economia, mas 
também criaram um sistema de indicadores antecedentes (SIA) que permite 
identificar o momento de inflexão da economia entre os movimentos 
ascendentes e descendentes. A relevância do trabalho de Mitchell, que se iniciou 
nos anos 1920, é observada até os dias atuais ao perceber que o SIA ainda é 
utilizado na datação dos ciclos dos negócios, inclusive pelo CODACE que é 
referência na realização deste trabalho. 
O CODACE identificou na economia brasileira nove ciclos dos negócios 
completos desde 1980, estando em curso o décimo ciclo em sua fase recessiva. 
Nos anos 80, durante as três primeiras crises datadas pelo CODACE, o contexto 
histórico da década perdida fez com que o foco das políticas econômicas 
adotadas fosse no intuito de resolver a questão da hiperinflação e do descontrole 
da dívida pública, desta forma o governo não utilizou políticas anticíclicas para 
recuperar a economia. O mesmo pode ser dito das crises de número quatro a 
sete, onde também não houveram medidas anticíclicas pois, os objetivos eram 
consolidar e estabelecer o plano real e a nova política que consistia no tripé 
macroeconômico. A crise de número oito foi quando o governo de fato interveio 
com políticas anticíclicas, pois a conjuntura da época apontava para a maior crise 
financeira internacional desde a grande depressão dos anos 30. Estímulos 
monetários e fiscais para aumentar o consumo e aumento dos investimentos 
foram adotados pelo governo para manter a economia em andamento. Porém, 
mesmo tendo sucesso na recuperação econômica e tendo recessão em apenas 
dois trimestres, as políticas anticíclicas adotadas para a crise oito são apontadas 
como uma das causas da crise seguinte. Argumenta-se que estímulos ao lado 
da demanda não eram sustentáveis, o governo poderia ter priorizado o lado da 
oferta para alterar e melhorar a estrutura produtiva do país. Além disso, há 
também a crítica que o aumento da base monetária sem o devido controle da 
política monetária resultou em endividamento e investimentos não tiveram 
expectativas atingidas.  
A última observação a ser apontada fica por conta do sistema de metas para 
a inflação, uma das políticas que compõem o tripé macroeconômico. Sem a 
devida testagem econométrica, o autor deste trabalho não será leviano em fazer 
afirmações sem as devidas comprovações. Porém, a relação taxa de 
juros/inflação foi uma variável importante para criar o movimento cíclico em 
quase todas as nove crises estudadas. Os constantes aumentos da taxa de 
juros, com a justificativa para combater a inflação, impede os empréstimos e os 
investimentos privados, consequentemente impacta no desemprego e na 
geração da renda na atividade econômica. Talvez exista uma correlação entre 
os juros e o desemprego, onde diminuir o primeiro possa, novamente talvez, 
diminuir também o segundo. 
 
 
REFERÊNCIAS 
 
ALMEIDA, Rafael Galvão de. Uma história dos modelos de ciclos 
econômicos e sua relação com a história da econometria, 1875-1936 . 
Revista Debate Econômico, v.2, n.1, p. 5-30, 2014. 
BRUE, Stanley L. História do Pensamento Econômico . São Paulo:  Editora 
Thomson Learning, 2006. 
CAMARA, Marcia R. G. da. A Instabilidade do Capitalismo: A Visão de 
Keynes e Schumpeter. Semina: Ciências Sociais e Humanas, ISSN 1679-0383, 
1991. 
CARVALHO, Fernando J. C. de. Keynes, a instabilidade do capitalismo e a 
teoria dos ciclos econômicos. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.18, n.3, 
p.741-764, 1988. 
CARVALHO, Fernando J. C. de; HERMANNY, Paulo Fernando.  Ciclos e 
Previsão Cíclico: O Debate Teórico e um Modelo de Indicadores 
Antecedentes para o Economia Brasileira . Faculdade de Ciências 
Econômicas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, ISSN 0102-9924, 
2003. 
COMITÊ DE DATAÇÃO DE CICLOS ECONÔMICOS (CODACE). 
Descomplicando o Ciclo Econômico . Portal do Ciclo. Disponível em: 
https://ciclo-economico-ibre.fgv.br/. Acesso em outubro/2021. 
COMITÊ DE DATAÇÃO DE CICLOS ECONÔMICOS (CODACE). Comunicado 
de Datação de Ciclos Mensais Brasileiros – Jun/2020 . Portal do Ciclo. 
Disponível em: https://portalibre.fgv.br/sites/default/files/2020-06/comunicado-
do-comite-de-datacao-de-ciclos-economicos-29_06_2020-1.pdf. Acesso em 
outubro/2021. 
DUARTE, Angelo J. M.; ISSLER, João V.; SPACOV, Andrei. Indicadores 
Coincidentes de Atividade Econômica e uma Cronologia de Recessões 
para o Brasil. Fundação Getulio Vargas, Ensaios Econômicos, ISSN 0104-8910, 
2004. 
ELLERY JR, Roberto; GOMES, Victor. Política Fiscal, Choques de Oferta e a 
Expansão Econômica de 2003-2007 . Brazilian Busines Review, v.11, n.3, p. 
56-80, 2014. 
ESTEY, James Arthur. Ciclos Econômicos: Sua natureza, causa e controle . 
São Paulo: Editora Mestre Jou, 1965. 
FERREIRA, Mariana Fialho. Crises Econômicas Brasileiras: Persistência e 
profundidade das recessões e velocidade das recuperações. Dissertação 
(Mestre em Ciências Econômicas) – Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 
GIANNINI, Fabio Augusto. Ciclos dos Negócios: Um estudo empírico para as 
flutuações da economia brasileira no período compreendido entre 1992 e 
2007. Dissertação (Mestrado em Ciências Econômicas) – Universidade Estadual 
de Maringá, Maringá, 2009. 
LIMA, Izabel Cristina de. Ciclos Econômicos e Previsão Cíclica: Um Estudo 
de Indicadores Antecedentes para a Economia Brasileira . Dissertação 
(Mestrado em Ciências Econômicas) – Universidade Federal de Minas Gerais, 
Belo Horizonte, 2005. 
MITCHELL, Wesley C. Os Ciclos Econômicos e suas causas . São Paulo: 
Editora Abril Cultural, 1984. 
NATIONAL BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH (NBER). Business Cycle 
Dating. Disponível em: https://www.nber.org/research/business-cycle-dating. 
Acesso em outubro/2021. 
NATIONAL BUREAU OF ECONOMIC RESEARCH (NBER). About: History.  
Disponível em: https://www.nber.org/about-nber/history. Acesso em 
outubro/2021. 
OLIVEIRA, Roberson Campos de; GENNARI, Adilson Marques. História do 
Pensamento Econômico. São Paulo: Editora Saraiva, 2009. 
PIRES, Manoel Carlos de C. Política Fiscal e Ciclos Econômicos no Brasil . 
Economia Aplicada, v. 18, n. 1, p. 69-90, 2014. 
VAZ-CURADO, Samuel Fernandes L. Teoria dos Ciclos Econômicos: O Caso 
Brasileiro entre 2003 e 2018 . Dissertação (Mestre em Ciências Econômicas) 
– Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão (SE), 2019. 
 
 
 