79Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
Economia clássica e novo-clássica versus
Keynes e pós-keynesianos: um debate
ontológico*
Bruno Moretti**                                 Doutorando do Programa de Pós-Graduação
                                                                                        do Departamento de Sociologia da
                                                                                                           Universidade de Brasília
Marcos T. C. Lélis***                                 Doutorando do Programa de Pós-Graduação
                                                                                em Economia da Universidade Federal
                                                                                                                do Rio Grande do Sul
Resumo
Neste artigo, tem-se por objetivo defender o argumento de que o debate Keynes
e pós-keynesianos “versus” (neo)clássicos e novos-clássicos remete a
considerações ontológicas, isto é, à convenção sobre qual a natureza do sistema
econômico a analisar, ainda que tal comprometimento não seja explícito, mas
resulte do modo como é formulada a teoria econômica. De um ponto de vista
mais geral, afirma-se que todo método da ciência pressupõe uma ontologia e
que, portanto, a ciência deve afirmá-la  explicitamente — uma investigação a
respeito da natureza de seu objeto, para a qual se valerá do realismo crítico,
corrente que afirma uma ontologia específica para o domínio social, esboçando
suas relações com Keynes e os pós-keynesianos.
Palavras-chave
Keynes; novo-clássica; ontologia.
   * Artigo recebido em 18 out. 2004 e aceito para publicação em dez. 2006.
  ** E-mail: bmoretti@domain.com.br
*** E-mail: mcaputi@uol.com.br
    Os autores agradecem ao colega Carlos Aguedo Nagel Paiva os comentários apresenta-
  dos com respeito a este trabalho. Valem as observações habituais quanto a erros e pro-
  blemas que porventura persistam, os quais são de inteira responsabilidade dos autores.
80 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
Abstract
The purpose of the paper is to defend the argument that the controversy Keynes
and pós-keynesian versus (neo)classical and new classical goes by in ontology’s
foreword, that is, the convention about the nature of the economic system in
analysis. Notwithstanding this committal doesn’t be explicit, it comes from the
way the economic theory is formulated. From a more general point of view, all
science method predicate one ontology and, therefore, the science must include
clearly one ontology — investigation about the object’s nature, for this we utilize
the critical realism, school that expose the specific ontology for the social
dominion, sketching its relation with Keynes and the pós-keynesian.
Key words
Keynes; new classical; ontology.
Classificação JEL: E12, B41.
Introdução
Não constitui qualquer novidade a hegemonia de que desfrutam as teorias
de inspiração neoclássica no interior da Economia. Se os economistas
heterodoxos são aqueles que buscam construções teóricas, fundadas em outros
princípios — que não os do mainstream — que possibilitem explicações diversas
para as causas dos fenômenos econômicos —, se esperam que suas críticas
possuam alguma validade cognitiva, então, necessariamente, eles têm que
pretender que estas sejam mais realistas, isto é, que representem a realida-
de — o sistema econômico — de modo mais acurado. Entretanto, se esse é o
caso, o debate entre economistas ortodoxos e heterodoxos deve, em certa
medida, migrar para o campo da ontologia, isto é, para o debate sobre as
propriedades dos sistemas econômicos, seus modos de ser e de se reproduzir,
bem como sobre o papel dos agires e das escolhas humanas. Em outros termos,
deve estar subjacente às análises heterodoxas o fato de que seu objeto de
estudo — categorias, conexões, elementos, etc. econômicos — possui existência
objetiva, independente das teorias que buscam sua apreensão. Dessa maneira,
81Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
indagar sobre tais propriedades parece uma condição de possibilidade para as
construções teóricas heterodoxas. No caso da Economia, essas indagações
são ainda mais relevantes: se as tradições teóricas subentendem determinado
método e formato para as leis científicas, então é porque se vindica, embora
implicitamente, que o objeto possua determinadas propriedades, em razão das
quais são cognoscíveis ao modo requerido. Isto é, toda tradição teórica pressupõe
um método; todo método requer uma ontologia. No caso da Economia, a ontologia
subentendida ampara construções teóricas em nome das quais se aplicam
políticas, se reproduzem instituições, etc., com efeitos sobre a vida econômica
e social. Logo, se a hegemonia de determinada tradição teórica implica a
predominância de determinada ontologia, à qual estão predicados, por exemplo,
resultados, predições, explicações e, conseqüentemente, derivações políticas
das teorias, então, negligenciar a ontologia constitui grave equívoco para aqueles
que pretendem formular construções teóricas alternativas.
Nessa perspectiva, procurar-se-á apresentar o realismo crítico, corrente da
filosofia da ciência que busca oferecer uma ontologia para as ciências que
investigam objetos do domínio social (inclusive do domínio econômico). Nesse
sentido, investigar-se-ão as conexões entre uma construção teórica particular
no interior da heterodoxia econômica — a de Keynes e dos pós-keynesianos —
e o realismo crítico. Antes, entretanto, será elaborada uma síntese da Economia
novo-clássica, bem como de seus pressupostos ontológicos, com base na qual
se demonstrará que o debate entre pós-keynesianos e a Economia novo-clássica,
assim como entre Keynes e a Economia clássica 1, se desloca para o campo
ontológico. Finalmente, deve-se salientar que, visto que o interesse aqui reside
na afirmação da necessidade do debate ontológico para a ciência econômica,
não há, no artigo, uma caracterização completa sobre as escolas de pensamento
da Economia mencionadas. Apenas interessa sua caracterização em seus traços
mais gerais, para que se demonstre como o debate remete necessariamente às
considerações ontológicas.
1 Desde já, deve-se salientar que Keynes (1973) entende como Economia clássica a produção
teórica de um conjunto de autores, que, segundo o próprio, investigam a economia enquanto
um sistema no qual não existe o fenômeno do desemprego involuntário. Contudo é evidente
que há diferenças substantivas entre os autores que Keynes designa como clássicos,
como, por exemplo, Pigou e Ricardo.
82 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
O sistema econômico da Economia novo-
-clássica
A teoria novo-clássica surge no cenário do debate macroeconômico, na
década de 70, na busca pela racionalização teórica do fenômeno, que data dessa
mesma época, da coexistência de inflação e estagnação em algumas economias.2
Segundo os formuladores da teoria, a racionalização teórica da referida
coexistência, se admitido o paradigma keynesiano, seria impossível, já que
este pressuporia uma Curva de Phillips negativamente inclinada a curto e a
longo prazos, isto é, com um trade-off permanente entre inflação e desemprego.
Por outro lado, ainda segundo a perspectiva novo-clássica, a teoria de formação
de expectativas do monetarismo de Friedman (1968) deveria ser descartada e
substituída por outra supostamente mais consistente, a hipótese das expectativas
racionais (HER), segundo a qual, em sua versão fraca, na formação de
expectativas sobre o futuro de uma variável, agentes econômicos racionais
farão o melhor uso possível de toda informação disponível sobre os fatores que,
em sua concepção, a determinam, de maneira que o valor esperado de uma
variável não necessariamente seja função estável de seus valores pretéritos,
como quer a teoria das expectativas adaptativas. Já a versão forte da HER,
além de admitir a proposição anterior (a versão fraca), afirma que as expectativas
subjetivas das variáveis econômicas coincidirão com suas expectativas
condicionais objetivas (Snowdon, 1994, p. 190). Convém salientar que, subjacente
à HER, em qualquer das duas versões, se encontra a definição sobre o que são
os sujeitos da economia: agentes maximizadores de funções-objetivo, que
respondem, de forma ótima, às informações extraídas, do mundo. 3 Assim, a
HER pode ser apresentada de modo formal como segue:
onde             é a expectativa da taxa de inflação de t; e                         represen-
ta a esperança da taxa de inflação condicionada a um conjunto de informações
disponíveis ao agente no tempo t - 1.
2 Para uma síntese teórica do debate macroeconômico no interior do qual emerge a economia
novo-clássica, ver Ferrari (2003).
3 Adiante, será fundamental levar em consideração esse fato.





=
−1t
te
t
I
PEP (1)
() 1−tt IPER
ztP )(
83Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
Há ainda mais duas hipóteses que caracterizam a teoria novo-clássica:
(a) a economia está em contínuo market clearing, o que representa a vindicação
de que os preços se ajustam instantaneamente, garantindo o contínuo equilíbrio
do mercado, resultado, por sua vez, do comportamento dos agentes, mais
precisamente, da resposta ótima às suas percepções dos preços; e (b) as decisões
racionais tomadas pelos empresários e pelos trabalhadores refletem o
comportamento otimizador de sua parte, podendo ainda levar em conta o fato
de que a oferta de trabalho (produção) pelos trabalhadores (empresários) é
realizada com base em preços relativos. Por exemplo, se o salário real se encontra
maior do que aquele compatível com o equilíbrio, trabalhadores ofertarão mais
trabalho. Isto é, mudanças no nível de emprego são uma função da resposta
dos trabalhadores a variações no salário real. A segunda versão da hipótese (b)
requer que, se agentes erram suas expectativas de preços, o salário real varia,
do que resulta mudança no nível de emprego e, conseqüentemente, de produto.
Logo, diferenças entre o produto potencial e o efetivo são uma função da
discrepância entre o nível de preços efetivos e o esperado. Compreende-se
essa construção, alternativamente, como apresentada a seguir:4
Sendo         o preço relativo da firma z no tempo t,a expressão
derivada da equação (1), especificada para z;      é o produto dessa firma;
      , definido como o produto natural ou potencial da firma z (em equilíbrio ge-
ral); e, por fim,      é um parâmetro que relaciona variações nos preços e sua
resposta na produção. Com efeito, a equação (2) deriva da idéia já caracterizada
de que os agentes econômicos reagem a variações dos preços relativos. Além
disso, transpondo a concepção da firma individual para a economia como um
todo, nota-se que, se o preço geral da economia for igual ao preço esperado
pelos agentes econômicos, o produto total será igual ao produto potencial. Des-
se modo, a Economia novo-clássica, embora incorpore a noção de que proces-
sos econômicos são estocásticos, não se desvincula da estrutura determinística
oriunda do que Keynes (1973) denominava Economia clássica.5














−=−
)(
)()( .
zt
t
ztntzt
I
PEPYY γ   (2)
R
ztP )( 





)(zt
t
I
PE
4 Não é o escopo deste trabalho uma exposição completa da concepção novo-clássica sobre
o comportamento da curva de oferta da economia. Para uma melhor compreensão dessa
mecânica, ver Lucas (1973).
5 Logo, as críticas que Keynes dirige à Economia clássica podem ser estendidas às constru-
ções teóricas dos economistas novo-clássicos.
)(ztY
ntY
γ
84 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
Portanto, caracteriza-se, com as observações até aqui feitas, a teoria
novo-clássica em seus traços gerais. Contudo há que se salientar que essa
teoria subentende definições sobre o que são sistema econômico e seus agentes
e sobre como estes tomam decisões, etc. Nessa perspectiva, a economia, em
essência, consistiria em indivíduos atômicos que respondem a estímulos
otimizando uma função-utilidade com base em suas expectativas racionais,
motivados pelas suas percepções do movimento das variáveis. Logo, agentes
econômicos são definidos como seres que processam informações, e não como
agentes que produzem os eventos, bem como suas funções de distribuição, do
que se deriva que à ciência cabe produzir descrições, sob bases lógico-deduti-
vas, dos comportamentos dos agentes como meros processadores de estímu-
los. A rigor, o próprio sistema econômico não consistiria na ação intencional de
indivíduos econômicos, mas na reação a condições, cuja produção não caberia
à Economia indagar. Com isso, o sistema econômico perde a característica
distintiva dos sistemas sociais: o fato de serem produzidos pelo ser humano e
por suas escolhas, razão pela qual a subjetividade (e, com ela, as crenças, os
juízos de valor, etc. que informam as escolhas) fica velada.
Intensifica-se o banimento do papel do sujeito na construção do mundo
social, na Economia novo-clássica, com a admissão da validade da HER en-
quanto teoria geral para a formulação de expectativas sobre as variáveis
econômicas. Na interpretação de Davidson (1982), agentes só acertam (na média)
as distribuições de probabilidade objetivas dos eventos se essas mesmas dis-
tribuições são ergódicas, o que pressuporia sua estacionariedade. Em outros
termos, a condição de possibilidade para que expectativas subjetivas sobre
eventos coincidam com suas distribuições efetivas é que o conjunto de informa-
ções disponíveis até o momento seja um “bom guia” para as distribuições futu-
ras. Isto é, o presente deve ser uma representação razoável do futuro. Com isso,
agentes econômicos não são os responsáveis pela produção do mundo social.
Ao contrário, os agentes processam estímulos emanados pelo sistema
econômico, aos quais respondem maximizando uma função-utilidade. As distri-
buições de probabilidade do sistema econômico são exógenas aos agentes,
tendo, em relação a eles, “vida própria”. O resultado, se o futuro jamais difere
qualitativamente do presente, é sempre a reprodução das distribuições vigentes
dos eventos. O mundo social é imutável. A ação humana é sempre aquela que
reproduz o existente, sendo o domínio social caracterizado pela ubiqüidade de
regularidades empíricas, razão pela qual fica suprimida, a priori, a escolha
humana.
Em conseqüência, um traço fundamental da Economia novo-clássica, ain-
da que não definido explicitamente por seus formuladores, é a representação do
sistema econômico subjacente a suas hipóteses, a seus resultados e a suas
85Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
leis. Se realmente a vida econômica para os novos-clássicos é caracterizada
pela ausência do poder real de escolha, de subjetividade, pela repetição inces-
sante do presente, etc., então, a crítica heterodoxa deve salientar não apenas
métodos, leis e resultados alternativos, mas, fundamentalmente, uma represen-
tação mais realista do sistema econômico, que contemple a abertura do mundo
social, isto é, o fato de que, se o mundo social é produzido por sujeitos com
poder real de escolha, então, o futuro, em geral, traz o “novo” como resultado
das ações,   restituindo-se aos agentes a “competência” pela produção do sistema
econômico. Se os críticos da Economia ortodoxa (aqui, em particular, da Eco-
nomia novo-clássica) realmente devem se ater a uma ciência que subentenda
uma outra visão do que seja a vida econômica, então, são fundamentais para o
desenvolvimento da Economia heterodoxa as perspectivas teóricas que bus-
cam indagar sobre as características dos sistemas sociais, seu modo de fun-
cionamento, seus elementos, bem como sobre sua articulação. E justamente
nesse aspecto reside a vindicação da importância do realismo crítico, corrente
da filosofia da ciência, para os debates entre os economistas heterodoxos. O
que segue é uma síntese do realismo crítico, sucedida da sua relevância, em
particular, para Keynes e para os pós-keynesianos (Lawson, 2003).
O realismo crítico e a crítica ontológica
O realismo crítico6 constitui-se fundamentalmente pela proposição de uma
ontologia (uma definição sobre o modo de ser, para os propósitos deste trabalho,
do domínio social, em particular do econômico) sobre a qual a ciência
(econômica) deve ser construída. Em outros termos, pode-se dizer que toda
ciência envolve um método e uma concepção de como são as leis científicas.
Por outro lado, afirmar que leis têm determinada forma requer uma admissão,
ainda que implícita, de que o objeto da ciência é de determinada natureza, de
modo que pode ser conhecido à maneira requerida. A investigação sobre a natu-
reza do objeto da ciência é designada, conforme afirmado, como ontologia.
O realismo crítico, por um lado, envolve “o desvelar” de qual mundo social
é pressuposto para que leis da ciência tenham a forma de regularidades empíricas,
antiga demanda dos lógico-positivistas. Por outro, apresenta-se como uma
ontologia (tanto para o domínio natural quanto para o social) radicalmente opos-
6 Há muitos autores que vêm tratando do tema com variações, algumas vezes, substantivas.
Salvo quando são dos outros autores, está-se aludindo basicamente aos escritos de Tony
Lawson (2003).  Além disso, para uma síntese teórica do realismo crítico, ver Baert (1996).
86 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
ta àquela pressuposta pelos mesmos. Na primeira dimensão — a crítica —, ele
se debruça sobre a vindicação de que leis da ciência têm a forma “uma vez
evento x, então, evento y”, proposição interpretada da forma mais ampla: x pode
ser um ou mais eventos, enquanto a relação entre x e y pode ser determinística
ou probabilística. Se leis têm a forma de regularidades empíricas, então, a cau-
sa dos fenômenos iguala-se à sucessão de eventos no tempo, motivo pelo qual
o mundo (se se está tratando de leis da economia, pode-se dizer o sistema
econômico) é entendido como um conjunto de eventos atomísticos, uma di-
mensão plana na qual eventos ocorrem uns após os outros. No caso das ciências
da sociedade, em particular a Economia, o acordo com a tese das regularidades
empíricas envolve ainda uma teoria social sobre o agir e a escolha humanos: se
regularidades empíricas ocorrem na economia, isto é, se são válidas leis que
postulam determinada sucessão de eventos, então, os sujeitos devem agir para
validar as leis. Sob condições x, os agentes necessariamente reagem com y, o
que implica o compromisso com a tese de que os sujeitos são processadores
de estímulos, reproduzindo as regularidades empíricas que vigem no sistema
econômico. Decorre disso, ainda por conta da admissão de leis como regularida-
des empíricas, que o sistema econômico é imutável, já que os agentes jamais
o transformam, antes o ratificando pelas suas ações. Com isso, dá-se uma
espécie de independência do sistema econômico frente aos agentes, que ape-
nas reagem às condições por aquele postas.
Segundo Lawson (2003), o acordo com a tese das regularidades empíricas
é generalizado na ciência econômica ortodoxa. Nesta, proposições da ciência
só podem ser de dois tipos: ou são empíricas, ou são tautológicas. A rigor, a
teoria consistiria na dedução de determinados resultados, uma vez estabelecidas
(ao menos) uma lei geral (por exemplo, agentes maximizam sua utilidade) e
determinadas condições iniciais. Para se tomar a Economia novo-clássica, sen-
do os agentes substantivamente racionais e valendo algumas condições iniciais
(como a existência de informação imperfeita e aquelas já referidas, como market
clearing e a HER), a teoria deduz que, se os agentes são induzidos ao erro, por
exemplo, sobre a inflação, haverá variação da oferta de trabalho numa
determinada direção; isto é, sob determinadas condições, deduzem-se, em bases
lógico-dedutivas, o comportamento dos agentes e o resultado de sua interação.
As teorias, “impregnadas” do empirismo do positivismo lógico, estão circunscri-
tas a proposições tautológicas (deduções lógico-dedutivas) e empíricas (sobre
comportamentos dos agentes).7
 7 Para maiores detalhes, ver Duayer, Medeiros e Painceira (2001).
87Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
O realismo crítico apresenta uma ontologia em tudo oposta à subjacente
ao positivismo lógico. Para o realismo crítico, o mundo social, em particular, é
estruturado e não plano. A dimensão do empírico não pode esgotar o mundo. Há
ainda o domínio do efetivo (o dos eventos, independentemente de sua percep-
ção) e o real, conjunto de estruturas, mecanismos, tendências e poderes so-
ciais (transempíricos) generativos dos eventos. A especificidade dos sistemas
sociais reside em que os domínios da realidade não podem existir senão pela
ação humana. Por outro lado, essa ação pressupõe a existência objetiva desse
domínio, razão pela qual o conjunto de mecanismos, estruturas, etc. pode ser
interpretado como possuindo o poder de favorecer determinados fenômenos.
Entretanto, dada a complexidade do mundo social, a existência de múltiplas
forças torna o mundo aberto, isto é, sem resultados determinísticos, razão sufi-
ciente para que se recuse a existência de regularidades empíricas. Leis na ciên-
cia seriam proposições sobre o poder de determinados mecanismos e estrutu-
ras causarem efeitos, que podem, ou não, se efetivar, já que a multiplicidade de
forças pode cancelar determinados eventos.
Resulta dessa concepção que teorias da Economia não devem ser descar-
tadas por testes empíricos. Se leis denotam a existência real de determinadas
estruturas, não necessariamente estas se manifestam a todo tempo, já que a
economia é compreendida como uma totalidade complexa, composta de tantos
outros complexos, muitas vezes antitéticos. O resultado da interação desses
complexos é sempre indeterminado, ainda que seja possível à Economia desig-
nar tendências. A reprodução desses complexos não pode ser independente
dos atos humanos e de suas escolhas, amparadas nesses mesmos comple-
xos. Para dar exemplos triviais, não pode haver troca sem um sistema monetá-
rio, não pode haver produção sem relações de produção, bem como não se fala
na ausência de uma linguagem. Entretanto deve-se observar que a fala, a troca,
a produção, etc. não são estabelecidas a priori, em razão de sua possibilidade
dever-se à existência de determinados mecanismos e estruturas. Estes apenas
as possibilitam, entretanto a escolha dos agentes é sempre real; isto é, em
geral, há sempre múltiplas possibilidades que se põem aos agentes. Suas esco-
lhas, por sua vez, repercutem sobre a reprodução dos complexos sociais, moti-
vo pelo qual podem transformá-los. Logo, a Economia é composta de ações
humanas que reproduzem e transformam mecanismos, estruturas e poderes
econômicos transempíricos; por outro lado, esses mesmos mecanismos, estru-
turas e poderes são as condições reais das ações. Sua existência real não
implica uma economia estática, dada de uma vez por todas. Pelo contrário,
como sua existência pressupõe a ação e a escolha humanas, então, sua repro-
dução é sempre processual, com mutações ao longo do tempo, razão pela qual
88 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
jamais o conhecimento do presente pode representar uma condição suficiente
para previsões sobre o futuro econômico.
Os pós-keynesianos, Keynes e o realismo
crítico
Por mais evidentes que sejam as relações entre o realismo crítico e a
Economia heterodoxa, é preciso explicitá-las. Em particular, tratar-se-á dos pós-
-keynesianos e do próprio Keynes, ainda que algumas das vindicações dos
autores contemplados possam coincidir com as de outras correntes da Econo-
mia heterodoxa.
Logo no primeiro capítulo da Teoria Geral, Keynes (1985), referindo-se
aos dois postulados fundamentais da teoria clássica do emprego — (a) o salário
é igual ao produto marginal do trabalho e (b) a utilidade do salário, quando se
emprega determinado volume de trabalho, é igual à desutilidade marginal do
trabalho —, questiona:
Será verdade que as categorias anteriores abrangem todo o problema,
considerando que, de modo geral, a população raramente encontra tanto
emprego quanto desejaria ao salário corrente? Deve-se, pois, admitir que,
se fosse maior a procura de mão-de-obra, maior quantidade de trabalho
seria oferecida ao nível do salário nominal vigente. A escola clássica concilia
este fenômeno com seu segundo postulado, argumentando que, se a
procura de mão-de-obra ao salário nominal vigente se acha satisfeita antes
de estarem empregadas todas as pessoas desejosas de trabalhar em
troca dele, isso se deve a um acordo declarado ou tácito entre os operários
de não trabalharem por menos, e que, se todos eles admitissem uma
redução dos salários nominais, maior seria o volume de emprego atendido.
Sendo este o caso, tal desemprego, embora aparentemente involuntário,
não o seria estritamente falando, devendo incluir-se na categoria do
desemprego “voluntário”, em virtude dos efeitos dos contratos coletivos
de trabalho, etc. (Keynes, 1985, p. 19).
Sob tal ótica, o desemprego involuntário não é um fenômeno típico das
economias com propriedade privada. O desemprego só pode existir devido à
disposição dos trabalhadores de só trabalharem por um salário maior. Portanto,
só pode ser desemprego voluntário.8 É justamente contra essa concepção que
Keynes (1973) dirige suas críticas. Para a teoria clássica, empresários e traba-
8 É claro que a teoria clássica chega a esse resultado pressupondo preços e salários flexíveis.
89Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
lhadores, ao decidirem, respectivamente, quanto investem e quanto oferecem
de trabalho, estão olhando para a quantidade de bens que recebem em troca. No
caso do trabalho, sua remuneração deve equivaler à desutilidade marginal do
trabalho. Com preços plenamente flexíveis, os salários sempre se ajustam de
forma a se manterem no nível de equilíbrio, que preenche as condições para que
haja pleno emprego de fatores.
Então, a teoria clássica pressupõe uma economia na qual o nível de em-
prego é definido no mercado de trabalho. Se o salário real está no nível de
equilíbrio, então, oferta e demanda de trabalho são iguais, com conseqüente
equilíbrio no mercado de bens. Isto é, a um determinado salário real, os empre-
sários contratam certa quantidade de mão-de-obra, gerando um nível de produ-
ção que iguala oferta e demanda de bens. Como conciliar esse modo de operar
descrito pela teoria clássica, que, salvo rigidez nos preços, resulta em equilíbrio
e pleno emprego de fatores, com a constatação de que, nessa economia, as
decisões são tomadas de maneira não planejada? O modo de conciliar os dois
passa pelo estabelecimento de uma economia que Keynes (1973) denomina
empresarial neutra9, na qual as decisões são tomadas de forma privada, mas há
um mecanismo que garante, no agregado, a equivalência entre o valor de troca
das rendas monetárias dos fatores de produção e a proporção da produção
agregada relativa ao fator, no caso de ser esta uma economia que opere de
forma centralizada, isto é, uma economia cooperativa. Destarte, haveria igual-
dade entre a renda auferida pelos fatores de produção e os custos da produção.
Portanto, a oferta agregada determinaria a demanda agregada. Para Keynes
(1973), esse seria um caso limite da economia, que verdadeiramente funciona
por decisões privadas de empresários que investem determinada soma monetá-
ria em busca, ao fim do processo, de uma soma maior de dinheiro. No entanto,
“[…] a teoria clássica, como exemplificado na tradição do professor Ricardo até
Marshall e o professor Pigou, parece presumir que as condições para uma eco-
nomia neutra são, em geral, substancialmente satisfeitas” (Keynes, 1973, p. 79).
Com a premissa de que essas condições estão geralmente presentes, a econo-
mia caracteriza-se pelo “axioma dos reais”, segundo o qual os agentes econômicos
tomam suas decisões com base em bens, descanso, esforço, etc., e a moeda
não importa (Davidson, 2003, p. 18). Os valores efetivamente importantes são
os reais, por exemplo, a taxa de juros real (determinada pela tecnologia) e os
salários reais (com base nestes, os trabalhadores tomam suas decisões de
9 E aqui se salienta novamente que, na concepção de Keynes, a Economia clássica é consti-
tuída por aqueles autores que compreendem a economia como economia empresarial neutra.
90 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
oferta de trabalho). A moeda, pois, é neutra. Políticas de demanda não têm
efeitos reais, apenas nominais.
A crítica de Keynes (1973) às posições da teoria clássica necessaria-
mente suscita indagações ontológicas, já que se dirige à visão de economia
compartilhada pela teoria clássica. Keynes pretende demonstrar a absurdidade
dessa concepção, substituindo-a por uma outra forma de entendimento dessa
economia. A autoridade da crítica adviria do caráter mais realista de sua
teorização.10 Esse caráter da crítica estaria indicado já quando Keynes (1973)
aponta como ponto de partida da teoria clássica o entendimento da economia
como empresarial neutra, na qual pressupostos válidos para um caso limite são
generalizados. Para Keynes, tal generalização não procede, visto que, na eco-
nomia “em que vivemos” — a economia monetária de produção —, as deci-
sões de produção são tomadas de forma privada, não havendo qualquer meca-
nismo que garanta automaticamente a determinação da demanda agregada pela
oferta agregada. Portanto, o nível de produção não pode ser determinado no
mercado de trabalho, mas através dos gastos que os capitalistas realizam, que,
por sua vez, são uma função de suas expectativas em termos de possibilidades
de realização da produção e de obtenção, ao fim do processo, de uma soma
monetária superior à inicial. O nível de produto é determinado pela demanda
efetiva, cuja magnitude de forma alguma equivale, a priori, ao produto potencial
de pleno emprego.
O princípio da demanda efetiva sustenta que o nível de emprego e renda
da comunidade é determinado pelas decisões de gastos dos capitalistas,
que (dado o estoque de equipamento) são tomadas a partir de avaliações
efetuadas isoladamente por cada empresário sobre as quantidades que
antecipam vender a um determinado preço (de oferta). O conjunto das
decisões de gasto determina em cada momento qual será o nível de renda
da comunidade. Portanto o que os empresários estão decidindo gastar
agora na produção de bens de consumo e de bens de investimento será a
renda da comunidade (Almeida; Belluzzo, 2002, p. 65).
Nessa economia em que as decisões de produção têm de ser tomadas
levando em conta um futuro estatisticamente imprevisível (futuro aberto e incer-
to), é perfeitamente inteligível a posição de reter moeda, ao invés de investir em
ativos reais, que resultaria em uma demanda efetiva inferior ao produto poten-
cial (correspondente ao pleno emprego de fatores de produção). Logo, diante de
um futuro incerto, os contratos emergem como redutores dessa incerteza, ser-
vindo como base sobre a qual podem ser calculadas as rentabilidades futuras
 10 Ao longo do texto, ficará mais clara a relação da crítica de Keynes à teoria clássica com a
reivindicação de um maior realismo nas construções teóricas keynesianas.
91Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
(Carvalho, 1994, p. 42). E à moeda cabe o papel de unidade que possibilite os
cálculos. Por conseguinte, no curto e no longo prazo, a moeda é essencial,
diferentemente do que prescreve a teoria clássica (e, em particular, para a teoria
novo-clássica). Keynes (1985) tentou estabelecer um vínculo entre o papel da
moeda, a incerteza e o desemprego.11 Diante da incerteza, Keynes (1985) cita a
possibilidade de se demandar moeda como reserva de valor, isto é, de os agen-
tes exercerem sua preferência pela liquidez, que significa justamente a propen-
são a reter ativos líquidos, sobretudo moeda. A demanda por segurança aumen-
ta, na medida em que as expectativas com relação ao futuro se tornam piores.12
A preferência por liquidez tem um papel importante na determinação da taxa de
juros monetária, já que a demanda por moeda se altera em sua função. Porém,
se a preferência pela liquidez altera a taxa de juros, ela pode repercutir também
sobre o investimento e, portanto, sobre a demanda efetiva.
Desaparece, dessa maneira, a dicotomia clássica entre o lado real e o
monetário (e a causa não reside na rigidez de preços). Os dois pólos estão
relacionados via taxa de juros e, em parte, pela preferência pela liquidez. A
moeda não é neutra, bem como a economia não tende, no longo prazo, para um
estado de equilíbrio walrasiano. A moeda não constitui mero meio de circulação
de mercadorias. Pelo contrário, numa economia monetária de produção, ela ser-
ve como reserva de valor, devido ao fato de que o futuro não pode ser previsto,
isto é, de que há incerteza (irredutível a risco). Logo, se à moeda é conferido um
outro papel, muda o significado da eficácia da política monetária. Na perspecti-
va de Keynes, a política monetária expansiva busca fazer a riqueza deslocar-se
da esfera financeira para a esfera real (Carvalho, 1994, p. 43). As variações no
estoque de moeda têm efeitos sobre a taxa de juros dos ativos líquidos, produ-
zindo mudanças nas carteiras dos investidores, que deslocarão parcela maior
de sua demanda para ativos reprodutíveis, com efeitos sobre a renda e o empre-
go. A eficácia da política monetária dependerá do comportamento dos bancos
(sua preferência pela liquidez), que, com o aumento de suas reservas, podem
comprar ativos do setor privado, consolidando a eficácia das políticas. Não há,
11 Em outros termos, pode-se afirmar que Keynes busca conectar o lado real e o lado finan-
ceiro da economia.
12 “Preferência pela liquidez é sinônimo de propensão por reter ativos líquidos, especialmente
a moeda. Keynes argumentou que o futuro econômico é incerto, no sentido que não pode
ser conhecido com antecedência nem ser estatisticamente prognosticado por meio de
tábulas de probabilidades. Quando as expectativas são pessimistas, os agentes deman-
dam segurança no presente para enfrentar o futuro incerto. Keynes mostrou que a moeda
é o ativo mais seguro, aquele capaz de acalmar nossas inquietudes em relação ao futuro
desconhecido e imprevisível [...] quanto mais incerto é considerado o futuro, maior é a
preferência pela liquidez no presente” (Sicsú, 1999, p. 93).
92 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
nessa perspectiva, qualquer alusão à neutralidade da moeda, que só pode ser
requerida numa economia centralizada ou numa economia com propriedade pri-
vada, com um mecanismo de supressão da incerteza, mas não numa economia
empresarial.
Vê-se, pois, que o traço fundamental da economia empresarial diz respei-
to ao caráter aberto do futuro e, portanto, à incerteza no que se refere aos
acontecimentos que podem estar por vir. Desse modo, não há qualquer tendên-
cia, seja no curto, seja no longo prazo, para um estado de equilíbrio walrasiano,
no qual vale a neutralidade da moeda, a dicotomia monetário versus real, o
pleno emprego, etc. Nessas condições, correspondentes ao equilíbrio geral
walrasiano, não há a possibilidade de alguma função para moeda senão a de
mera facilitadora de trocas. Não há, pois, possibilidade de retenção de moeda
como comportamento derivado da incerteza com relação ao futuro. Em outras
palavras, os agentes podem prever, de forma razoavelmente acurada, os
fenômenos futuros. No entanto, se isso ocorre, necessariamente distribuições
de probabilidade de eventos no presente constituem o guia adequado para a
previsão das distribuições de probabilidade para o futuro — esse é o axioma da
ergodicidade.
Em um mundo ergódico, as observações de uma especificação de
determinada série temporal, isto é, dados históricos, são informações úteis
sobre a distribuição de probabilidades de um universo de especificações
que existe em qualquer ponto de tempo, como hoje; e esses dados são,
ainda, informações úteis sobre a futura distribuição de probabilidades dos
eventos. Conseqüentemente, ao estudar cientificamente o passado como
se tivesse sido gerado em condições ergódicas, os eventos presentes e
futuros podem ser previstos em termos de probabilidade estatística.
(Davidson, 2003, p. 22).
Com essas observações, retorna-se ao objetivo último do tópico: as rela-
ções entre realismo crítico e Keynes e os pós-keynesianos. Numa economia
como a concebida (ainda que implicitamente) pela teoria que Keynes (1973)
denomina “clássica” (e, é claro, tais críticas valem para os economistas novos-
-clássicos), a ausência de incerteza leva a uma possibilidade de tratar o futuro
nos moldes do presente. Torna-se nítida a relação entre essa teoria e a tese das
regularidades empíricas. Num ambiente de incerteza, é claro que não valem leis
que signifiquem conjunções constantes de eventos. Em outras palavras, uma
vez que o futuro é aberto, existem várias possibilidades que, na terminologia
dos realistas críticos, podem ser tomadas como tendências derivadas da parti-
cular constituição estrutural da economia. O realismo crítico denomina retrodução
o método segundo o qual, dos fenômenos observados, se descobrem condi-
ções de possibilidades para que esses fenômenos existam; isto é, as estruturas
e os mecanismos que devem existir para que determinados comportamentos
93Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
sejam observados. Keynes (1973), ao tratar de uma economia na qual predo-
mina a incerteza, isto é, a imprevisibilidade ontológica de determinados fenô-
menos, com todas as repercussões relativas a políticas econômicas, de alguma
forma, está utilizando-se do método em questão, já que busca explicar qual a
“racionalidade” do comportamento baseado na incerteza, isto é, quais  mecanis-
mos vigentes na economia (monetária de produção) possibilitam determinado
tipo de comportamento (reter moeda como reserva de valor, em particular), que,
por sua vez, repercute sobre o sistema econômico (a economia monetária de
produção) e sobre seus mecanismos e estruturas. Tal comportamento só é pos-
sível numa economia monetária de produção, forma particular de estruturação
da economia, na qual, por conta de a produção social decorrer de ações priva-
das movidas pelo lucro econômico, há incerteza relativa ao futuro, tendo como
conseqüência a preferência pela liquidez, a não-neutralidade da moeda, a possi-
bilidade de desemprego, a realização de políticas de demanda bem-sucedidas,
etc. Porém leis são sempre tendências. Tendências, vale repetir, são possibilida-
des que decorrem da existência de certos mecanismos e poderes sociais,
irredutíveis ao empírico, às suas formas de manifestação. A questão é que tais
mecanismos só se reproduzem pela atividade humana. Como esta não é prede-
terminada, mudanças nas estruturas também são possíveis. Logo, a econo-
mia — suas estruturas e poderes — deve ser entendida como um processo
dinâmico, com tendências, porém sem uma direção prévia, ou, pode-se assim
dizer, sem teleologia (por exemplo, uma tendência ao estado de pleno emprego).
A tese de Shackle das decisões cruciais 13 está em pleno acordo com a
noção realista crítica de escolha humana. Para Shackle (Crocco, 2002), decisões
cruciais envolvem a mudança das distribuições de probabilidade existentes
decorrentes da própria escolha, o que é perfeitamente compatível com a noção
de ação humana como reprodutora e/ou transformadora de estruturas sociais.
Se o que objetivamente existe pressupõe a atividade humana, então, pelo poder
real de escolha, o existente tem caráter dinâmico — muda a todo tempo. A
economia não é estática, não tende a um ponto no qual estaciona, também não
possui um futuro dado a priori. O futuro (que, para os realistas críticos, se cons-
titui no modo como as estruturas serão reproduzidas e/ou transformadas) é
produto das escolhas realizadas pelos agentes econômicos. Com efeito, ela
lhes é endógena. Uma tendência ao pleno emprego, ao equilíbrio geral walrasiano
no longo prazo, implica uma economia exógena aos agentes, já que sua ação
apenas leva a um futuro que já está dado. A rigor, não há escolhas. E é por essa
razão que essa concepção é inconciliável com uma economia empresarial, na
13 Para maiores detalhes, ver Davidson (1982).
94 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
qual há incerteza quanto ao futuro. Se não existe incerteza com relação ao
futuro, é porque é possível deduzi-lo a partir das distribuições de probabilidade
dos eventos presentes, o que implica uma economia estática, isto é, com dis-
tribuições de probabilidade que não mudam no tempo. Reforça-se o caráter
exógeno da economia: a escolha humana não é efetiva, pois nada faz senão
reproduzir um futuro dado. Em particular, pós-keynesianos consideram a possi-
bilidade de várias taxas de desemprego associadas a vários estados de expec-
tativas e de preferência pela liquidez. Por outro lado, as políticas de demanda
buscam alterar esses estados de expectativa, com possibilidade (ou não) de
sucesso. Não há qualquer determinismo, já que o futuro (incerto) resulta da
objetivação das ações humanas. Cada ponto associado às expectativas e à
preferência pela liquidez constitui uma possibilidade. É claro que o inverso
ocorre, por exemplo, com os defensores da taxa natural de desemprego, pois,
nesse caso, necessariamente as ações humanas resultam nesse ponto, salvo
erros de expectativas, que, se admitida a hipótese de expectativas racionais,
não ocorrem com freqüência.14
Conclusão
Dessa forma, realismo crítico e Economia pós-keynesiana parecem ter
relações importantes. Talvez, o maior mérito do realismo crítico seja o de explicitar
as conseqüências ontológicas (ainda que implicitamente pressupostas) da for-
ma como os economistas do mainstream tratam a economia, inclusive suas
contradições. Por exemplo, a aceitação da tese das regularidades empíricas, o
caráter exógeno da economia e a necessidade, enquanto cientistas econômicos,
de darem conta da escolha dos agentes. A partir da absurdidade desses pressu-
postos, emerge o caráter propositivo do realismo crítico: leis como tendência,
economia como conjunto de estruturas, mecanismos e poderes, agentes
14 “Na visão de Keynes e dos pós-keynesianos, é a presença da moeda desempenhando o
papel do ativo mais seguro em uma economia com incerteza knightiana que pode explicar
a possibilidade de existência de diversos níveis de desemprego, cada um desses níveis
sendo capaz de persistir por longos períodos, até que haja uma modificação no estado
expectacional da economia e/ou uma intervenção governamental. Diferentemente da eco-
nomia novo-clássica, para Keynes e os pós-keynesianos não existe uma taxa única de
desemprego capaz de vigorar na ausência de erros expectacionais. A economia pode
alcançar infinitas posições de desemprego, cada uma correspondente a um estado
expectacional que, por sua vez, está associado a um determinado estado de preferência
pela liquidez. A política monetária antidesemprego de inspiração keynesiana visa à altera-
ção desses estados.” (Sicsú, 1997, p. 92).
95Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
reprodutores das estruturas, futuro aberto, etc. Todos esses pontos parecem
amparar uma visão de economia que considera o futuro incerto, um mundo não
ergódico, a existência de decisões cruciais e de preferência pela liquidez, a
não-neutralidade da moeda no curto e no longo prazo, a inexistência de
dicotomia entre o lado real e o monetário, a incerteza, etc. Logo, o debate
entre pós-keynesianos e novos-clássicos naturalmente se desloca para o plano
ontológico. Neste, pós-keynesianos, críticos do irrealismo que caracteriza as
teorias de inspiração neoclássica, podem sustentar (ontologicamente) suas pres-
crições teóricas no realismo crítico, cujo foco reside em como caracterizar o
objeto das Ciências Sociais, inclusive Economia, isto é, que propriedades as
sociedades (e economias) possuem para que possam se tornar objeto de nosso
conhecimento. Em outras palavras, o objeto de análise reside na forma mais
acurada de apreender, no pensamento, aspectos da realidade econômica, isto
é, momentos do modo de funcionamento do sistema econômico. O movimento
inverso parece ser feito pelas teorias de inspiração neoclássica. A pergunta
fundamental dessa tradição seria: que características podemos imprimir ao
objeto para que ele se torne adequado às nossas teorias? Nesse particular, são
relevantes as palavras de Carvalho (1994, p. 41):
O debate em torno da eficácia de instrumentos de política econômica só
tem sentido quando se explicita o modelo de economia — seus agentes,
seus móveis, suas regras — com que se trabalha. Não é possível derivar
conclusões de validade geral sobre resultados ou implicações de política
senão em relação a uma concepção definida de como é, na sua essência,
a economia objeto da política econômica. A nova economia clássica, por
exemplo, deriva seus polêmicos resultados não de características da
realidade, cuja descrição é inevitavelmente ambígua, mas da forma peculiar
como interpreta os postulados que definem uma determinada visão de
mundo e, em particular, de sua visão de que economias capitalistas podem
ser concebidas como sistemas de equilíbrio geral, onde a posição de
equilíbrio existe, é única e estável.
Por fim, a passagem citada expressa que o debate Keynes e pós-
-keynesianos versus clássicos e novos-clássicos não pode escapar às indaga-
ções ontológicas, isto é, às reflexões sobre o modo como é tratada a natureza
do objeto — a própria vida econômica (suas estruturas, seus mecanismos, suas
relações, etc.) — fundamentalmente ligada a tomadas de posições no campo
das políticas. Entretanto, assinalado o caráter ontológico da crítica keynesiana
ao mainstream da Economia — verdadeira ilustração de como as questões
ontológicas estão presentes nos debates da Economia —, não resulta daí o
esgotamento do debate no interior da tradição heterodoxa, caracterizado por
uma diversidade de posições, que não constitui o tema deste trabalho.
96 Bruno Moretti; Marcos T. C. Lélis
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
Referências
ALMEIDA, J. G.; BELLUZZO, L. G.  Depois da queda — A economia brasileira
da crise da dívida aos impasses do Real.  Rio de Janeiro: Civilização Brasileira,
2002.
BAERT, P.  Realist philosophy of the social sciences and economics: a critique.
Cambridge Journal of Economics, v. 20, n. 5, Sept 1996.
CARVALHO, F. J. C. de. Temas de política monetária keynesiana.  Ensaios FEE,
v.15, n.1, 1994.
CROCCO, M. The concept of degress of uncertainty in Keynes, Shackle and
Davidson. Nova Economia, Belo Horizonte, v. 12, n. 2, p. 11-28, jul./dez. 2002.
DAVIDSON, P . Rational expectations: a fallacious foundation for studying crucial
decision-making processes. Journal of Post-Keynesian Economics , v. 5,
n. 2,1982.
DAVIDSON, P . Resgatando a revolução keynesiana, In: LIMA, G. T.; SICSÚ, J.
(Org.). Macroeconomia do emprego e da renda: Keynes e o keynesianismo.
Rio de Janeiro: Manole, 2003.
DUAYER, M.; MEDEIROS, J. L.; PAINCEIRA, J. P.  A miséria do instrumentalismo
na tradição neoclássica.  Revista de Estudos Econômicos, v. 31, n. 4, 2001.
FERRARI, F. F. Keynesianos, monetaristas, novos-clássicos e novos-
-keynesianos: uma leitura pós-keynesiana.  In: LIMA, G. T.; SICSÚ, J. (Org.).
Macroeconomia do emprego e da renda: Keynes e o keynesianismo. Rio de
Janeiro: Manole, 2003.
FRIEDMAN, M. The role of monetary policy.  American Economic Review,
p. 1-17, Mar 1968.
KEYNES, J. M. A monetary theory of production. London: MacMillan,1973.
(The Collected Writings of John Maynard Keynes, v. 13).
KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego, do juro e da moeda. São Paulo:
Nova Cultura, 1985.
LAWSON, T.  The nature of post keynesianism and its links to other traditions:
a realist perspective.  Journal of Post-Keynesian Economics , v. 16, n. 4,
p. 503-538, 2003.
LUCAS, R. Some international evidence on output-inflation trade-offs. American
Economic Review, v. 63, June, 1973.
97Economia clássica e nova-clássica "versus" Keynes e pós-keynesianos: um debate ontológico
Ensaios FEE, Porto Alegre, v. 28, n. 1, p. 79-98, jul. 2007
SICSÚ, J. A negação da ineficácia da política monetária: a alternativa de Keynes
e dos pós-keynesianas.  Análise Econômica, v. 15, n. 28, 1977.
SICSÚ, J. Keynes e os novos keynesianos.  Revista de Economia Política ,
v. 19, n. 2 (74), abr./jun.1999.
SNOWDON, B. A modern guide to macroeconomics. Cheltenhan: Edward
Elgar, 1994.