175
 
 
_  
Transições  
ao pós-extrativismo 
Sentidos, opções e âmbitos
*
 
Eduardo
 
Gudynas
Os estilos de desenvolvimento adotados na América 
Latina são insustentáveis. Persiste a dependência da 
exportação de matérias-primas, repetem-se sérias 
dificuldades para reverter a pobreza, e a deterioração 
ambiental continua avançando. Ao mesmo tempo, no 
plano global, passamos por uma crise multidimensional, 
e, para além da bonança econômica vivida em algumas 
nações latino-americanas, não podem ser ocultados os 
sérios problemas econômico-financeiros internacionais, 
nem as ameaças da mudança climática.
Apesar das restrições e dos alertas, os países sul-ame-
ricanos seguem aprofundando um estilo de desenvolvi-
mento baseado em uma intensa apropriação de recursos 
naturais, para posteriormente derramá-los nos mercados 
globais. Observa-se um forte incentivo ao extrativismo, 
tanto em setores clássicos, como a mineração e os hidro-
carbonetos, como em algumas práticas agroindustriais. 
* Publicado originalmente em Más allá del desarrollo (Quito: 
Fundação Rosa Luxemburgo; Abya Yala, 2011).
pp 174-212, En: Descolonizar o imaginário. 
Debates sobre pós-extrativismo e alternativas ao desenvolvimento.
Gerhard Dilger, Miriam Lang & Jorge Pereira Filho, org.
São Paulo: Fundação Rosa Luxemburgo, 2016.
Eduardo Gudynas  é mestre em Ecologia Social 
e pesquisador no Centro Latino-Americano 
de Ecologia Social (Claes), Montevidéu, Uruguai.
05
177176
Todos os países estão se tornando extrativistas: os que já 
eram diversificam seus empreendimentos, enquanto os que 
não eram tentam iniciar atividades como a mineração ou a 
exploração petrolífera. Por exemplo, um país petroleiro como 
o Equador busca agora promover a mineração em grande es-
cala, e uma nação especializada no setor agropecuário como 
o Uruguai aposta na exploração de ferro a céu aberto.
Em todos esses países o extrativismo é o centro de 
fortes tensões e protestos sociais. Os motivos são muito 
diversos, e vão dos seus impactos ambientais até as con-
sequências negativas nas economias tradicionais, desde o 
deslocamento forçado de comunidades até a ameaça vivida 
por grupos indígenas.
Essas situações se verificam em todos os países, ape-
sar das diferenças substanciais entre a presença estatal, os 
níveis de captação de excedentes ou o papel desempenhado 
pelo extrativismo como estratégia de desenvolvimento 
nacional em cada um deles. Por isso, é necessário fazer 
uma distinção entre um extrativismo convencional e um 
extrativismo progressista.1 Em ambos, porém, repetem-se 
alguns aspectos-chave, como a apropriação da Natureza 
para alimentar o crescimento econômico e uma ideia de 
desenvolvimento entendido como progresso material 
continuado e linear.
Essas situações obrigam qualquer estudo de uma “al-
ternativa ao desenvolvimento” a necessariamente levar o 
extrativismo em consideração; de outra maneira, a proli-
feração e a gravidade dos empreendimentos extrativistas 
farão com que qualquer alternativa seja incompleta. Em 
outras palavras, neste momento histórico, as alternativas 
devem também promover um pós-extrativismo que permita 
romper e superar essa dependência.
1 Eduardo Gudynas, El mandato ecológico: derechos de la naturaleza y po -
líticas ambientales en la nueva Constitución (Quito: Abya Yala, 2009).
No presente texto, examinam-se alguns aspectos 
de transições possíveis ao pós-extrativismo. A análise 
é parte dos trabalhos do autor e da equipe do Centro 
Latino-Americano de Ecologia Social no estudo do que 
chamamos “transições” a outro desenvolvimento ou 
“transições ao Bem Viver”.2
O imperativo pós-extrativista
Pode-se elencar muitos argumentos que obrigam a 
avançar em direção a uma estratégia pós-extrativista. 
Aqui não se tenta revisar todos, mas é importante men-
cionar alguns dos mais importantes.
Em primeiro lugar, deve-se indicar a necessidade 
de deter os agudos impactos sociais e ambientais dos 
grandes empreendimentos. Existe uma ampla evidên-
cia desses impactos, que vão desde a contaminação até 
a perda de áreas naturais. Por exemplo, o avanço da 
megamineração ou da exploração petrolífera com-
promete novas áreas naturais que cobrem superfícies 
importantes, afetando locais de alta biodiversidade e 
colocando em risco recursos hídricos.3 Da mesma ma-
neira, é urgente superar o elevado patamar conflitivo 
2 Distintas ideias foram apresentadas em oficinas e seminários 
apoiados pela Fundação Rosa Luxemburgo no Equador, jun -
tamente com atividades similares desenvolvidas pelo Claes em 
outros países da região (particularmente, Peru e Bolívia;  
em menor medida em Argentina, Brasil, Colômbia e Uruguai) 
desde 2009. Diferentes aspectos foram publicados em diversos 
meios de comunicação na Bolívia, Equador e Peru; um marco 
geral sobre essas transições foi apresentado na revista Ecuador 
Debate (Cf. Eduardo Gudynas, “Alcances y contenidos de las 
transiciones al postextracti  vismo”, Ecuador Debate, Centro 
Andino de Acción Popular, Quito, n.82, 2011, p.61-79).
3 Lou Dematteis e Kayana Szymczak, Cruda realidad: petróleo,  
devastación y resistencia en la Amazonía (São Francisco: City 
Lights Books, 2008).

179178
que permeia muitos empreendimentos extrativistas. Essas 
tensões são muito agudas em diversos lugares, acabam 
sendo envolvidas por espirais de violência e são contrá-
rias à democracia.4
Também é necessário ter presente que o extrativismo 
oferece benefícios econômicos muito limitados. Por exem-
plo, a externalização dos custos sociais e ambientais repre-
senta um custo econômico severo, acentua a primarização 
econômica, reduzindo as capacidades de diversificação 
produtiva, e gera índices de emprego limitados.5 Tampouco 
se pode esquecer que muitos setores dependem de recur-
sos que serão esgotados em um futuro próximo (como as 
jazidas de hidrocarbonetos em vários países), enquanto o 
acesso a novas áreas de exploração implica procedimentos 
arriscados, de alto impacto social e ambiental, e inclusive 
incertos, dadas as limitações tecnológicas atuais.
Por fim, as mudanças climáticas globais impõem sérias 
limitações à exploração de hidrocarbonetos. Caso se deseje 
impedir o reaquecimento global, o restante de petróleo 
que persiste em nossos países não deveria ser queimado. 
Portanto, não faz sentido extraí-lo.
Toda essa problemática indica que, na atualidade, pre-
domina na América do Sul um “extrativismo depredador”, 
em que as atividades são executadas em grande escala ou 
de forma intensiva, seus impactos sociais e ambientais são 
substantivos, e os custos são externalizados. Como resultado, 
as sociedades nacionais acabam tendo de lidar com os efeitos 
negativos desses empreendimentos, que representam apenas 
economias de enclave dependentes da globalização, gerando 
4 José De Echave et al., Minería y conflicto social (Lima: Instituto 
de Estudios Peruanos; Centro Bartolomé de las Casas; Centro 
de Investi gación y Promoción del Campesinado; Consor  cio de 
Investigación Económica y Social, 2009).
5 Alberto Acosta, La maldición de la abundancia (Quito: Comité 
Ecuménico de Proyectos; Swissaid; Abya Yala, 2009).
escassos benefícios para as economias nacionais e para a 
criação de empregos.
Portanto, é necessário, e também urgente, empreen-
der uma alternativa pós-extrativista. A questão já não 
radica em debater a validade dessa necessidade: é neces-
sário considerar as diferentes opções disponíveis para 
sair da dependência extrativista. Mais: os países que 
primeiro começarem a discutir essas questões estarão 
melhor preparados para lidar com um futuro próximo 
que certamente será pós-extrativista. Dessa maneira,  
a discussão deve residir em como organizar essas tran-
sições, quais podem ser seus sentidos, seus âmbitos de 
ação e os atores que conjuguem sua construção,  
e as metas a serem perseguidas.
Apesar dessas urgências, a necessidade de uma 
alternativa pós-extrativista ainda enfrenta várias restri-
ções. Em alguns países, essa ideia é rechaçada por go-
vernos e amplos setores sociais; em outros, a discussão 
está essencialmente nas mãos da sociedade civil.  
No caso do Equador, o Plano Nacional para o Bem 
Viver 2009-2013 determina uma meta pós-extrativista,6 
mas não oferece detalhes convincentes das mediações 
para alcançá-la, e as medidas governamentais apontam 
em sentido contrário.
Para além dessas restrições, a necessidade de “alter-
nativas” sempre foi invocada por setores muito distintos. 
Mas, apesar disso, a reflexão e os ensaios sobre como 
levar a cabo medidas concretas são muito mais limitados. 
Persistem problemas e restrições em como implementar 
mudanças efetivas, concretas e aplicáveis. 
Portanto, a problemática das alternativas ao ex-
trativismo encerra vários desafios. Por um lado, é 
6 Senplades, Secretaría Nacional de Planificación, Plan nacional para 
el Buen Vivir, 2009-2013 (Quito: Senpla des, 2009).

181180
necessário esclarecer o sentido dessas alternativas e, por 
outro, é necessário prover ideias para mudanças concretas. 
Tentaremos tratar desses aspectos, mostrando possíveis 
linhas de abordagem sem, no entanto, pretender esgotá-los.
Sentidos e metas das transições
As transições para sair do extrativismo depredador devem 
superar vários obstáculos. Deve-se admitir que a persis-
tência do desenvolvimento convencional, apesar de toda a 
evidência sobre seus impactos e limitações, demonstra que 
as resistentes ideologias da “modernidade” e do “progres-
so” estão profundamente enraizadas. Alguns atores não 
acreditam ser necessário estudar alternativas, outros com-
batem essa possibilidade. Há ainda os que consideram que 
os governos progressistas já encarnam as alternativas.
As razões dessas posturas são muito variadas, e seu es-
tudo escapa do propósito do presente texto, mas é delas que 
vem e se reproduz o apego ao extrativismo. Assim, as ideias 
alternativas ao extrativismo para além da mineração ou dos 
hidrocarbonetos passam a ser rechaçadas como ingênuas, 
infantis, perigosas ou impossíveis. Vive-se o estranho pa-
radoxo em que a esquerda atual de governos progressistas, 
concebendo-se como agente de mudanças, agora se conge-
la, se recusa a pensar em transformações, atemoriza-se com 
as alternativas e, portanto, erige defesas conservadoras.
Por isso, as transições pós-extrativistas devem defender 
a validade e a necessidade das alternativas. Não basta elabo-
rar opções, é necessário difundir a pertinência de se buscar 
futuros distintos. Isso requer manter a crítica ao extrativis-
mo atual, assim como apontar vias de saída; as duas tarefas 
devem ser simultâneas.
Estabelecido esse ponto, é preciso identificar a 
orientação das alternativas. Aqui se defende que deve 
estar encaminhada para as chamadas “alternativas 
ao desenvolvimento”, no sentido de abandonar as 
ideias convencionais do desenvolvimento para tran-
sitar a outras concepções. Isso implica entender que 
as “alternativas” que se mantêm dentro da concepção 
contemporânea de desenvolvimento são, em geral, 
insuficientes – particularmente diante do extrativismo. 
Como resultado de um questionamento pós-desenvol-
vimentista, é preciso criar alternativas à própria ideia de 
desenvolvimento. Portanto, aponta-se para “alternati-
vas ao desenvolvimento”.
Em geral, têm prevalecido as noções de “desen-
volvimentos alternativos”, entendidas como ajustes 
instrumentais e parciais sem romper com as lógicas 
convencionais de desenvolvimento. Alguns tipos de 
“desenvolvimento alternativo” podem desempenhar um 
papel importante na medida em que propõem mudanças 
e ajustes necessários para reduzir e minimizar os custos 
sociais e ambientais do desenvolvimentismo, melhorar 
sua contribuição econômica e possibilitar mudanças mais 
profundas. Também podem enfrentar situações urgentes 
de redistribuição de riqueza, especialmente em alguns 
setores populares e, também, podem gerar melhores con-
dições para um movimento em direção a transformações 
mais substanciais. Mas sempre são incompletos e não 
oferecem saídas substanciais à problemática atual.
As “alternativas ao 
desenvolvimento”, por outro  
lado, desafiam a base  
conceitual do desenvolvimento,

183182
seus modos de entender a 
Natureza e a sociedade, suas 
instituições e suas defesas 
discursivas. Pretendem 
romper o cerco estabelecido 
pela racionalidade do 
desenvolvimento, possibilitando 
estratégias radicalmente 
distintas, não apenas em sua 
instrumentação, como também 
em suas bases ideológicas.
Seguindo essa perspectiva, as “alternativas ao desenvol-
vimento” podem abrigar-se dentro do campo de ideias que 
hoje se agrupam sob o rótulo do Bem Viver, que pode ser ca-
racterizado, de forma muito breve e esquemática, pela crítica 
à ideologia do progresso e ao crescimento econômico – sua 
expressão no desenvolvimento contemporâneo –, à intensa 
apropriação da Natureza e às suas mediações materiais.  
Além disso, o Bem Viver defende que se assegure “qualidade 
de vida”, em um sentido ampliado que transcende a dimen-
são material, individual e antropocêntrica em benefício de 
um certo bem-estar espiritual e comunitário que se estende 
a toda Natureza. O Bem Viver valoriza a Natureza em si 
mesma. Portanto, deseja manter sua integridade local e glo-
balmente. Isso faz com que essa perspectiva esteja orientada 
a transcender o dualismo que separa sociedade e Natureza, 
e também a romper com a concepção de uma história linear, 
segundo a qual nossos países devem repetir os estilos e a 
cultura das nações industrializadas.
As ideias do Bem Viver nutrem-se de contribui-
ções determinantes das culturas indígenas e, portanto, 
desenvolvem-se em um campo intercultural. Estão em 
tensão com a visão dominante da modernidade euro-
cêntrica, mas não são um retorno ao passado, nem um 
conjunto de comportamentos estanques: decorrem de 
interações e articulações entre múltiplos saberes. Por fim, 
o Bem Viver não é essencialista. Não existe uma receita 
para alcançá-lo: ele deve ser construído de acordo com 
cada contexto histórico, social e ambiental. O Bem Viver 
não permite a existência de um “extrativismo depreda-
dor”, uma vez que este destrói a possibilidade de uma 
“boa vida” tanto individual quanto comunitariamente,  
e também destrói a Natureza com a qual se convive.
Sequências e estrutura das transições
Entende-se aqui que as transições são um conjunto de 
medidas, ações e passos que permitem a movimentação 
do desenvolvimento convencional em direção ao Bem 
Viver. Isso implica mudanças de diversos graus, de 
modificações locais – aparentemente insignificantes –  
a transformações substanciais.
O desejo de mudança em relação ao desenvolvi-
mento convencional aponta para um horizonte radical 
centrado no Bem Viver. Isso gera um mandato nor-
mativo, com claros apelos à justiça social e ecológica, 
a partir do qual pode-se imaginar futuros preferíveis 
a outros também possíveis. Estão em jogo valores e 
juízos tanto afetivos quanto cognitivos, por meio dos 
quais são visualizadas algumas condições preferíveis 
às atuais.7 De fato, as transições podem ser entendidas 
7 Joseph Voros, “A generic foresight process framework” 
(Foresight, Australian Foresight Institute, Swinburne University 
of Technology, Hawthorn, Austrália, v.5, n.3, 2003, p.10-21).

185184
como exercícios de construção de medidas para alcançar 
um futuro desejado.
Nesse esforço, é também muito importante considerar 
como essas transformações serão levadas adiante. Por um 
lado, a transição às alternativas ao desenvolvimento impli-
ca transformações muito profundas nos modos de vida da 
sociedade, tornando necessária uma crescente base social 
de apoio. Não podem ser impostas de um dia para o outro, 
nem se pode esperar que venham das mãos de uma lideran-
ça política messiânica, muito menos autoritária. Ao reque-
rer uma base de sustentação democrática, deverá se apoiar 
na ampliação de suas bases de consenso e de capacidade  
de argumentação, o que demanda tempo.
Por outro lado, não existe uma ideia acabada e precisa 
dessa “alternativa”. Ela própria está em processo de cons-
trução, e não se pode prever todos seus componentes; serão 
necessárias etapas de ajuste, com seus acertos e erros, das 
quais devem ser retiradas aprendizagens, com vínculos e 
retroalimentações entre os diferentes setores.
Além disso, como se verá adiante, as transições neces-
sariamente devem apelar para a cooperação e para outros 
tipos de integração entre os países da região. A proposta de 
desenvolvimento pós-extrativista não pode ser feita isola-
damente e requer certos níveis de coordenação dentro da 
América Latina, ou pelo menos entre países vizinhos. Essas 
negociações levam seu tempo, o que implica que vários paí-
ses adotem ritmos similares em seus processos de mudança.
Estabelecidos esses pontos, também é preciso deixar 
claro que as transições aqui postuladas não representam 
mudanças cosméticas nem um retorno aos “desenvolvi-
mentos alternativos”. Na verdade, aqui se defende metas 
comprometidas com uma mudança radical no desenvolvi-
mento. Rechaça-se a possibilidade de continuar avançando 
pela trilha do capitalismo contemporâneo, de alto consumo 
de matéria-prima e energia, tentando atenuar seus efei-
tos mais desagradáveis. Está claro que se necessita uma 
mudança radical. As perspectivas transicionais supõem 
que não será possível atender a todas as fantasias de 
uma futura sociedade da abundância, repleta de bens 
de consumo, aparelhos automáticos para cada tarefa e 
transportes individuais.
Por fim, uma questão muito importante é que os 
sucessivos componentes de mudança cumpram algumas 
condições, entre elas, que provoquem efeitos positivos 
em termos de qualidade de vida e qualidade ambiental 
e que também sirvam para promover novas mudanças. 
As transições propostas devem ser equitativas – no 
sentido de não implicar cargas adicionais a quem já está 
atualmente em desvantagem –, democráticas e legiti-
madas pela cidadania. Também devem ser coerentes, 
no sentido de que seus diferentes elementos devem ser 
complementares entre si. Para alcançá-las, é preciso 
que as transições sejam compreensíveis e críveis como 
possibilidades reais de mudança.
Antecedentes-chave
Existem vários antecedentes direta ou indiretamente 
ligados ao estudo de transições. Mencionaremos alguns 
exemplos. Desde meados dos anos 1990, o Grupo de 
Cenários Globais da Suécia elaborou distintas transi-
ções e cenários alternativos. Sua proposta mais elabora-
da foi a “Grande Transição”, apresentada na forma de 
cenários futuros focados na transformação com base em 
compromissos normativos.8
8 Incluindo um forte apelo à sustentabilidade ambiental e à qua -
lidade de vida, contemplando seus aspectos não materiais. Ver 

187186
Também foram muito influentes o programa “Europa 
Sustentável” e as contribuições de pesquisadores do Instituto 
Wuppertal para o Clima, da Alemanha. Conceitos como a 
desmaterialização das economias, a mochila ecológica,  
o espaço ambiental etc. tiveram um forte impulso a partir 
desse instituto, que também apelou à imagem das transi-
ções.9 Estes, por sua vez, incentivaram experiências similares 
na América Latina, por exemplo, no Cone Sul. Esse tipo de 
abordagem se abastece, entre outras fontes, da economia 
ecológica, das propostas de economias estacionárias e do 
movimento a favor do decrescimento, entre outras.
Devem ser mencionados, ainda, o projeto Global 
Environmental Outlook (geo), promovido pelo Programa 
das Nações Unidas para o Meio Ambiente. Sua análise in-
cluiu componentes de avaliação de cenários que em vários de 
seus primeiros casos na América Latina estudavam transições 
normativas (por exemplo, o geo América Latina e Caribe, 
de 2003, e o geo Mercosul, apresentado em 2008). No campo 
ambiental, também estão aparecendo vários chamados a tran-
sições para assegurar a conservação da biodiversidade.10
Entre as iniciativas cidadãs deve-se mencionar o mo-
vimento das “cidades transicionais” na Inglaterra e nos 
Estados Unidos, dirigido especialmente a reduzir o consumo 
de derivados do petróleo, apoiando-se na resiliência local.11
Na América do Sul também estão em marcha iniciativas 
cidadãs, esforços incipientes, mas que devem ser entendidos 
Paul Raskin et al., Great Transition: The Promise and Lure of the Times 
Ahead (Boston: Global Scenario Group; Stockholm Environment 
Institute, 2002).
9 Wolfgang Sachs; Reinhard Loske; Manfred Linz, Greening the North 
(Londres: Zed Books, 1998).
10 Thomas M. Parris; Robert W. Kates, “Characterizing a sustainability 
transition: Goals, targets, trends, and driving forces” ( Proceedings of 
the National Academy of Sciences , Wash ington D.C., v.100, n.14, 2003, 
p.8068-8073).
11 Rob Hopkins, The Transition Handbook: From Oil Dependency to Local 
Re silience (Vermont: Chelsea Green, 2008).
como propostas pós-extrativistas, como a campanha 
por uma moratória petrolífera na Amazônia equato-
riana, conhecida como Iniciativa Yasuní-itt, ou as 
reivindicações pela consulta prévia e informada sobre a 
mineração no Peru.
A campanha mais complexa e elaborada aconteceu 
no Peru, sob o título de “Alternativas ao extrativismo”. 
Promovida pela Rede Peruana por uma Globalização 
com Equidade (Redge), foi lançada no final de 2010 e 
experimentou um apogeu no início de 2011, agrupando 
um amplo conjunto de organizações e redes.12 A campa-
nha fez advocacy junto aos partidos políticos, apresen-
tando-lhes uma agenda de reformas e posicionamentos 
em relação aos empreendimentos extrativistas; realizou 
oficinas de capacitação e atividades com a imprensa; 
paralelamente, encomendou estudos de transições pós-
-extrativistas para vários setores, como meio ambiente, 
energia, mineração, agropecuária, pesca etc.13
12 A campanha “O Peru e o modelo extrativo: Agenda para o novo 
governo e necessários cenários de transição” foi apresentada à 
sociedade e a partidos políticos em março de 2011 pelas seguintes 
organizações: Associação Nacional de Centros (anc), Associação 
Pró Direitos Humanos (Aprodeh), Centro Peruano de Estudos 
Sociais (Cepes), Conferência Nacional sobre Desenvolvimento 
Social (Conades), CooperAção, Direito, Ambiente e Recursos 
Naturais (dar), Fundação Ecumênica para o Desenvolvimento e 
para a Paz (Fedepaz), Fórum Solidariedade Perú, Grupo Allpa, 
Grupo Proposta Cidadã, Instituto de Promoção para a Gestão 
da Água (Iproga), Movimento Cidadão de Enfrentamento 
à Mudança Climática (Mocicc), Rede Jubileu Peru, Rede 
Peruana por uma Globalização com Equidade (Redge), Rede 
Muqui, Revenue Watch Institute, Comissão Andina de Juristas, 
Movimento Manuela Ramos, Rede Tukuy Rikuy, Associação 
Serviços Educativos Rurais (ser), Conselho Machiguenga do Rio 
Urubamba e Centro Latino-Americano de Ecologia Social (Claes) 
<http://redge.org.pe/node/637>.
13 Veja os estudos em Alejandra Alayza e Eduardo Gudynas 
(orgs.), Transiciones: post extractivismo y alternativas al extracti -
vismo en el Perú (Lima: Red Peruana por una Globalización con 
Equidad; Centro Latino Americano de Ecolo  gía Social, 2011).

189188
Essa agenda peruana de alternativas ao desenvolvimen-
to enumerou um conjunto de demandas e propostas para o 
novo governo do país sob os chamados “necessários cená-
rios de transição”. Partiu-se do alerta de que, entre outros 
aspectos, “a estratégia de crescimento baseada em setores 
extrativistas mostra seus limites e enfrenta sérios questiona-
mentos”, fazendo necessário “transitar a novos cenários de 
sustentabilidade, equilíbrio e respeito irrestrito aos direitos 
das pessoas”. Em seguida, pontua distintos elementos para 
essas mudanças, como, por exemplo, “começar a definir ce-
nários de transição”, em que “o Estado recupere presença e 
capacidade de regulação e controle” sobre o território, com 
verdadeiros controles ambientais, ordenamento e planeja-
mento do uso sustentável do território e melhora das ava-
liações ambientais. Acrescenta-se que é preciso “transitar 
de uma economia profundamente extrativista a um modelo 
de crescimento que em vez de ameaçar nossa biodiversida-
de utilize-a de maneira racional e sustentável”. Também se 
apela a um compromisso ético de “respeito irrestrito aos 
direitos das pessoas, aos princípios democráticos e, portan-
to, à promoção da participação cidadã e à consulta prévia, 
livre e informada”.
A partir desse tipo de experiências, foi lançada em 
2011 uma plataforma de estudo de transições a desenvolvi-
mentos alternativos. É um espaço de intercâmbio e coope-
ração entre organizações que buscam promover esse tipo 
de esforços.14
Esses antecedentes refletem uma ampla variedade de 
experiências, em alguns casos, análises e estudos técnicos e, 
em outros, vinculados às práticas sociais de ongs e movi-
mentos sociais. Isso demonstra que existe um amplo leque de 
ideias, propostas e elementos que podem ser aproveitados na 
construção de transições. 
14 Cf. <http://www.transiciones.org>.
Zero pobreza, zero extinções
As transições pós-extrativistas devem atender duas 
condições indispensáveis: erradicar a pobreza e impedir 
novas perdas de biodiversidade. Essas condições repre-
sentam exigências próprias de um processo de mudança 
orientado ao Bem Viver e aos Direitos da Natureza –  
o que as situa em um mesmo nível de importância.
Neste marco, a apropriação dos recursos naturais  
e a organização dos processos produtivos são obrigadas 
a respeitar, por um lado, os limites ambientais e, por 
outro, a qualidade de vida. As saídas pós-extrativistas 
devem assegurar a superação de um “limite de pobre-
za” ao mesmo tempo que combate o uso exagerado  
e o desperdício dos recursos naturais: o consumismo  
é um dos fatores principais da geração de desigualda-
de, que causa a pobreza, e é responsável, em boa parte, 
pelos problemas ambientais.
Por isso, as alternativas ao desenvolvimento buscam 
tanto a erradicação da pobreza quanto a anulação do 
superconsumo. Quanto ao uso dos recursos naturais, 
deve-se estabelecer também limites de apropriação  
da Natureza, indispensáveis para assegurar a conser-
vação da biodiversidade, da integridade dos ecossis-
temas e, com isso, os Direitos da Natureza. Quando 
esses limites são superados, como acontece em muitos 
empreendimentos típicos do extrativismo depredador, 
produzem-se impactos ambientais graves, desenca-
deiam-se mudanças irreversíveis nos ecossistemas ou 
ocorrem extinções de espécies.
A Figura 1 ilustra esquematicamente esses limiares 
e limites. Observa-se que dentro dos limiares e limites 
pode-se descrever um “campo da sustentabilidade”, 
entendido como o conjunto de atividades possíveis que 

191190
permitem desfrutar de uma adequada qualidade de vida en-
quanto asseguram a integridade da Natureza. Dentro desse 
campo há possibilidades para seguir caminhos próprios em 
cada país ou região. De acordo com essa proposta de tran-
sição, não são impostos padrões iguais de consumo a todos. 
Tampouco existe um planejamento rígido centralizado ou 
se ignora a diversidade de posicionamentos individuais e 
culturais sobre o que é o Bem Viver.
Essa nova visão torna necessárias mudanças importan-
tes. A ilusão de repetir o padrão de crescimento econômi-
co dos países industrializados – baseado em um altíssimo 
consumo de matéria-prima e energia e grande destruição 
ambiental – deve ser abandonada. O desenvolvimento imi-
tativo não tem futuro. Deixa de ter sentido, então, a clássica 
ideia de uma relação direta e mecânica entre crescimento 
econômico e bem-estar social: o pib perde seu status de 
indicador privilegiado.
Atualmente, em muitos países sul-americanos, uma 
porcentagem substancial da população encontra-se abaixo 
da linha de pobreza, enquanto uma pequena elite está 
para além das fronteiras da opulência. Portanto, as transi-
ções implicam tomar medidas para retirar vastos contin-
gentes da pobreza, mas, ao mesmo tempo, impor condi-
ções sobre o consumo exagerado. Esse reordenamento 
do consumo e dos processos produtivos deve também ser 
executado dentro dos limites de apropriação da Natureza. 
Portanto, os componentes das transições devem atender 
essas condicionalidades. 
O reordenamento dos processos produtivos segundo 
tais parâmetros promoverá outros equilíbrios entre os dis-
tintos setores econômicos. O extrativismo se verá reduzido 
drasticamente, mas as exigências de uma melhor qualidade 
de vida, por exemplo, levarão à construção de mais centros 
educativos ou postos de saúde. Assim, o setor de construção
FIGURA 1
USO DE
RECURSOS
CONSUMOLimite de opulênciaLimite de pobreza
Limite de
apropriação
CAMPO DA 
SUSTENTABILIDADE
Campo da sustentabilidade delimitado pelos limites de  
pobreza e de opulência no consumo e por um limite   
de apropriação de recursos naturais, para assegurar a  
conservação da biodiversidade e dos ecossistemas.
poderá se expandir. Portanto, embora as transições 
abandonem o crescimento como meta do 
desenvolvimento, haverá setores da economia na 
América do Sul que poderão crescer, enquanto outros 
se reduzirão. Nos países industrializados, porém, está 
claro que uma transição desse tipo exigirá, sobretudo, 
um decrescimento.

193192
Componentes das transições ao pós-extrativismo
As seções anteriores estabeleceram o marco das transições 
pós-extrativistas como parte de uma alternativa ao desen-
volvimento centrada no Bem Viver. Portanto, agora é apro-
priado apresentar um conjunto de componentes concretos 
para possibilitar a mudança: não a ampla mudança de uma 
única alternativa ao desenvolvimento, mas as mudanças 
necessárias para tornar possível uma saída do extrativismo.
Como primeira fase, é necessário passar rapidamente  
de um “extrativismo depredador” para um “extrativismo 
sensato”, entendido como aquele em que as normas sociais  
e ambientais são cabalmente cumpridas, sob controles efeti-
vos e rigorosos, e em que seus impactos são internalizados. 
Deve-se utilizar as melhores tecnologias, dispor de adequa-
das medidas de remediação e abandono de lugares, e aplicar 
estratégias de atenuação e compensação sociais efetivas. Não 
se pretende dizer que essa situação seja a melhor de todas, 
nem que seja um objetivo em si próprio, mas se mostra neces-
sária para atender a grave realidade vivida em muitos lugares 
do continente. Aqui há um sentido de urgência para deter 
os danos ambientais e a deterioração social. Além disso, essa 
condição permite reduzir drasticamente a dependência ex-
portadora e recuperar a capacidade estatal para a regulação.
Em seguida, é necessário passar a um “extrativismo 
indispensável”, por meio do qual só permanecerão ativos 
os empreendimentos realmente essenciais para atender as 
necessidades nacionais e regionais, ou seja, para assegurar a 
qualidade de vida das pessoas dentro do campo de sustenta-
bilidade ilustrado na Figura 1.
Portanto, as transições pós-extrativistas não se traduzem 
em proibição a todas as modalidades de extrativismo, mas 
sim em um redimensionamento substancial do extrativismo, 
por meio do qual se mantêm as modalidades genuinamente 
necessárias, as que cumpram requisitos sociais e am-
bientais e que estejam diretamente vinculadas a cadeias 
econômicas nacionais e regionais. Nesse caso, a orien-
tação global das exportações é reduzida a um mínimo, e 
o comércio dos produtos resultantes do extrativismo é 
destinado, sobretudo, a mercados continentais.
A seguir, enumeram-se medidas que permitiriam re-
duzir a dependência exportadora de produtos extrativistas 
e amenizar e remontar suas implicâncias econômicas, além 
de alguns outros componentes associados. Trata-se de um 
conjunto de reformas, transformações e mudanças substan-
ciais, em um amplo leque de atuação que vai dos aspectos 
instrumentais de organização dos processos produtivos à 
valoração dos recursos. Tais reformas devem ser aplicadas 
tanto em nível local quanto nacional e continental.  
A proposta se sustenta, portanto, em um conjunto de 
medidas articuladas e coordenadas entre si. Não se deve 
analisá-la separadamente, uma vez que sua articulação em 
conjunto é indispensável para sua aplicação. A seguir, são 
oferecidos alguns de seus componentes chave.15
Componentes ambientais e econômicos
Um primeiro conjunto de medidas se refere à apli-
cação de controles sociais e ambientais substanti-
vos e eficientes dos empreendimentos extrativistas. 
Simultaneamente, é preciso avançar em uma correção 
social e ambiental dos preços dos produtos extraídos.
15 Cf. mais detalhes em Eduardo Gudynas, “Buen Vivir: germi -
nando alternativas al desarrollo” ( Amé rica Latina en Movimiento , 
alai , Quito, n.462, 2011, p.1-20); algumas seções do presente 
capítulo resumem ou repetem essas contribuições.

195194
O primeiro conjunto de medidas visa a reverter a situa-
ção em que se mantêm muitos empreendimentos minera-
dores ou petrolíferos que não foram submetidos a controles 
ambientais ou sociais rigorosos. Essa pode ser a situação de 
avaliações de impacto ambiental limitadas ou incompletas, 
de flexibilização das normas sociais ou ambientais, ou de um 
baixo controle e monitoramento dos empreendimentos. Um 
passo urgente é começar a aplicar de forma séria e eficiente as 
normativas de cada país. Caso os empreendimentos extrati-
vistas não cumpram os requisitos, deverão ser modificados 
ou fechados. Os empreendimentos extrativos permitidos pe-
las regras atuais também deverão sujeitar-se a uma vigorosa 
gestão ambiental e a controles sociais, incluindo programas 
eficientes de mitigação e planos de contingência para aciden-
tes, entre outros. A regulação deve abarcar toda a vida do 
projeto, incluindo as fases de abandono.
O segundo conjunto de medidas está baseado na corre-
ção dos preços dos produtos do extrativismo com base em 
seus efeitos sociais e ambientais. Com isso, procura-se pro-
porcionar uma resposta urgente ao fato de que o preço de 
exportação das matérias-primas não inclui as externalidades 
ambientais, que acabam sendo assumidas pela sociedade ou 
pelo Estado do país exportador. Além disso, esses preços 
artificialmente baixos asseguram enormes lucros às empre-
sas e incentivam o extrativismo.
Portanto, os preços desses recursos devem incluir 
custos como os pagamentos por remediação ou desconta-
minação ambiental, uso da água e perda de áreas agrícolas. 
Reconhecendo que nem todos os componentes sociais e 
ambientais podem ser incluídos no preço, aqui se propõe 
pelo menos chegar a uma contabilidade corrigida. Assim, o 
preço dos minérios ou dos hidrocarbonetos, por exemplo, 
será muito mais alto. Isso determinará que vários empreen-
dimentos passem a ser economicamente inviáveis e fará 
com que a taxa de extração dos projetos que continuem 
operando seja possivelmente menor, já que haverá que-
da no consumo devido ao aumento dos custos. Essas 
mudanças devem ser necessariamente coordenadas com 
os países vizinhos, evitando assim que os compradores 
internacionais recorram a outras nações com preços 
mais baratos.
A aplicação rigorosa das normas sociais e ambien-
tais, juntamente com a correção ecológica e social dos 
preços, desemboca em importantes mudanças nas aná-
lises convencionais de custo/benefício. Nessa frente, 
muitos projetos extrativistas sempre foram apresen-
tados como grandes êxitos econômicos, simplesmente 
porque os custos dos impactos sociais e ambientais 
eram ignorados ou não eram contabilizados: eram 
“invisíveis” do ponto de vista contábil. Portanto, ao se 
corrigirem social e ambientalmente os preços, essas per-
das e efeitos negativos se tornam visíveis ao olhar eco-
nomicista, e seguramente em muitos empreendimentos 
os prejuízos superarão os benefícios. Muitos projetos 
extrativistas deixarão de ser bons negócios graças à cor-
reta aplicação de uma ferramenta convencional como a 
análise custo/benefício.
O componente ambiental é particularmente impor-
tante em transições, uma vez que está baseado em re-
conhecer os valores intrínsecos na Natureza – tal como 
foram estabelecidos na nova Constituição do Equador. 
Portanto, os compromissos ambientais não são um ob-
jetivo secundário, mas se encontram no mesmo nível da 
busca por qualidade de vida das pessoas. Será necessá-
rio assegurar a conservação da biodiversidade, além de 
limitar os impactos humanos às capacidades dos ecos-
sistemas – caso contrário, será necessário lidar com as 
consequências deles. 

197196
Em certo sentido, está claro que a extração de recursos 
naturais renováveis deve ser realizada dentro das taxas 
de reprodução próprias de cada um desses recursos e os 
processos produtivos devem ajustar-se de maneira tal que 
não gerem perdas de ecossistemas ou de espécies. Portanto, 
há que se estabelecer limites de apropriação dos recursos 
naturais. Desse modo, a necessidade de proteger a vida dos 
ecossistemas e de suas espécies exige extensas áreas de con-
servação, conectadas entre elas e submetidas a um manejo 
efetivo. A superfície protegida e sua representatividade nos 
distintos ecossistemas do continente devem aumentar subs-
tancialmente para assegurar a sobrevida dos ecossistemas 
no longo prazo. Essas medidas geram restrições adicionais 
no uso da terra e no acesso aos recursos naturais.
O componente social tem aqui a mesma relevância e está 
orientado a erradicar a pobreza. Portanto, o uso dos recursos 
naturais encontra-se dentro de limites mais exigentes, e isso 
faz com que seja necessário utilizá-los tanto para atender 
as necessidades das populações do continente (em vez de 
exportá-los para nutrir o consumo de outros países) quanto 
para erradicar a pobreza. Isso exige que se evite o desperdí-
cio de matéria-prima ou energia, que se combata o consumo 
opulento e que se priorize a qualidade de vida das pessoas.
A reconfiguração do comércio  
em recursos naturais
A correção dos preços seguramente também desencadeará 
mudanças no comércio internacional dos recursos naturais. 
As matérias-primas e seus derivados se tornarão mais caros, 
e os potenciais compradores buscarão fornecedores mais 
baratos ou recursos alternativos. Paralelamente, a oferta ex-
portável também será menor, na medida em que se estariam 
aplicando regulações sociais e ambientais mais estritas, 
e muitos empreendimento não seriam mais viáveis. Isso 
aponta para o sentido pós-extrativista ao se reduzir as 
exportações extrativas tanto em diversidade quanto em 
volume, atenuando a primarização exportadora.
Se esse tipo de correção é levado adiante unilateral-
mente por um único país dentro da América do Sul, os 
empreendimentos extrativistas simplesmente se mu-
dariam para uma nação vizinha. Por exemplo, se essas 
medidas fossem aplicadas no Equador, muitas empresas 
buscariam os mesmos recursos no Peru. Além disso, não 
seria raro que um governo vizinho aproveitasse essa 
circunstância proporcionando vantagens adicionais para 
atrair mais investimento estrangeiro.
Portanto, é indispensável que uma medida desse 
tipo seja coordenada em nível regional – e que a cor -
reção social e ambiental dos preços seja harmonizada 
entre vários países. Isso explica a razão pela qual as 
transições aqui apresentadas devem ser empreendidas 
por um conjunto de países. Serão necessárias várias 
mudanças nos atuais blocos de integração, como a 
Comunidade Andina ou o Mercosul, para que se pos -
sa levar essa proposta adiante.
As medidas indicadas anteriormente pressupõem 
uma queda nos fluxos de exportações de matérias-pri-
mas e seus derivados. Esse cenário é o centro de muitos 
questionamentos à proposta de transições, baseados no 
alerta sobre perdas de emprego e menores ingressos 
econômicos – tanto de exportações, quanto de tributos.
 O modelo de transições estudado aqui oferece 
várias respostas a tais questionamentos. Em primeiro 
lugar, embora seja correto que o volume das exportações 
será reduzido, de todo modo é aceitável assinalar que 
o impacto nas finanças será limitado, visto que o valor 

199198
unitário será muito mais alto. Seriam exportados menos 
barris de petróleo, por exemplo, mas estes serão muito mais 
caros. Em segundo lugar, o Estado fará economias genuínas 
na medida em que deixará de gastar recursos milionários 
para lidar com o dano ambiental e social do extrativismo 
depredador, e não mais subsidiará projetos desse tipo – esse 
ponto será abordado posteriormente. Em terceiro lugar, os 
fundos antes destinados a subsidiar o extrativismo poderão 
ser realocados para outros fins. Em quarto lugar, a geração 
de empregos nos setores extrativistas é pequena: a diversi-
ficação produtiva pode facilmente compensar essas perdas. 
Paralelamente, também é importante encarar uma reforma 
tributária. Alguns desses pontos serão retomados com mais 
detalhes a seguir.
Economia das transições
As transições exigem que sejam retirados rapidamente os 
distintos subsídios com que os Estados sustentam o extra-
tivismo. Esses apoios são chamados de “subsídios perver-
sos”, pois geram impactos sociais e ambientais e mantêm 
artificialmente, ou tornam viáveis, distintas atividades eco-
nômicas. No caso do extrativismo, esse tipo de subsídio se 
expressa pelas exonerações tributárias, pela construção de 
rodovias e vias de acesso, pela energia subvencionada, pela 
água gratuita para a extração de minerais e outros incenti-
vos proporcionados aos empreendimentos extrativistas.
Tais subsídios deixam claro que em muitos casos o 
problema não está realmente na escassez de recursos fi-
nanceiros do Estado, mas sim na forma como o dinheiro é 
usado. Portanto, em transições, recomenda-se reconverter 
os subsídios perversos em subsídios legítimos, entendidos 
como aqueles que promovem atividades de alta qualidade 
ambiental, grande emprego de mão de obra e bons 
rendimentos econômicos. Esse tipo de subsídio pode ser 
utilizado, por exemplo, na reconversão para a agricultura 
orgânica (de menor impacto ambiental, menor consumo 
de energia e maior demanda de mão de obra) destinada 
ao atendimento das necessidades alimentares regionais.
No caso do neoextrativismo, a maior captação 
estatal de excedentes é um aspecto positivo que deve ser 
mantido e ampliado para todos os setores. As mudanças 
necessárias passam por royalties adequados (que não 
devem ser entendidos como impostos, pois na realidade 
são pagos para compensar perdas patrimoniais), cargas 
tributárias justas e a aplicação efetiva de impostos sobre 
grandes lucros. Em geral, os países da América Latina 
impõem royalties muito baixos aos setores extrativistas, 
a tributação é débil e não se aplicam impostos sobre os 
grandes lucros para impedir a especulação ou a imposi-
ção de poderes econômicos.
Insinuam-se algumas mudanças nessa situação, 
como o reconhecimento de iminentes aumentos nos ro-
yalties em alguns países, e a recente negociação de uma 
contribuição no Peru a ser aplicada particularmente às 
empresas que gozam de exonerações tributárias.
Uma possível economia pós-extrativista foi recen-
temente analisada pelos economistas Vicente Sotelo 
e Pedro Francke16 no que se refere ao Peru. Distintos 
cenários alternativos foram considerados, incluindo 
um no qual se fechavam todos os empreendimentos 
mineradores e petrolíferos entre 2007 e 2011, e outro 
no qual, além dessa suspensão, reformava-se a tributa-
16 Vicente Sotelo e Pedro Francke, “¿Es económicamente viable 
una economía post-extraci  vista?”. In: Transiciones: post ex -
tractivismo y alternativas al extractivismo en el Perú (Lima: Red 
Peruana por una Globali  zación con Equidad; Centro Latino 
Americano de Ecología Social, 2011).

201200
ção sobre os que continuassem operando. Encontrou-se 
que, sob o primeiro tipo de medidas, os impactos sobre a 
economia peruana seriam substanciais. Mas, no segundo 
caso, se fosse aplicado um imposto sobre os lucros (calcula-
do sobre 50% dos rendimentos), os efeitos negativos seriam 
revertidos, alcançando-se resultados positivos na balança 
de pagamentos e um aumento nas reservas internacionais 
líquidas. Esse estudo deixa claro que uma abordagem-cha-
ve para reverter a dependência extrativista é operar sobre a 
política fiscal, tornando indispensável introduzir alterações 
nas políticas tributárias. Além disso, esse estudo mostra 
que uma suspensão de empreendimentos mineradores não 
implica necessariamente uma debacle econômica.
Também deve-se recordar que, ao se reduzir o setor 
extrativista, paralelamente se deve diversificar outros 
setores, especialmente o agropecuário, o manufatureiro e o 
de serviços – um ponto que não será aprofundado aqui por 
limitações de espaço.17
Mercados e capital
Um horizonte pós-extrativista também exige mudanças 
substanciais nas formas de regulação do capital, especial-
mente dos que circulam pela economia financeirizada.  
A crise atual reforça essa necessidade, na medida em que 
muitos capitais que antes se moviam pelos setores produti-
vos dos países industrializados agora atracam na América 
17 As transições pós-extrativistas exigem outras mudanças substanciais 
na economia que não podem ser discutidas aqui por limitações de 
espaço, mas que estão orientadas a economias de estado estacionário. 
Ver como complemento Tim Jackson, Prosperity Without Growth: 
Economics for a Finite Planet (Londres: Earthscan, 2009) e Peter A 
Victor, “Ecological economics and economic growth” ( Annals of the 
New York Academy of Sciences, Ecological Economics Reviews , Nova 
York, v.1185, n.1, jan. 2010).
Latina, empreendendo, por exemplo, a compra de terras 
ou a especulação com metais e alimentos. Dessa ma-
neira, torna-se indispensável impedir a ação de fundos 
especulativos ou revisar a subordinação das regulações 
às necessidades de um suposto livre fluxo de capital. 
Existem muitos outros instrumentos específicos nesse 
campo e tão somente como exemplo se mencionará a 
necessidade de potencializar uma “nova arquitetura 
financeira” regional (que incluiria um Banco do Sul 
orientado a financiar empreendimentos social e ambien-
talmente sustentáveis) ou de criar linhas de investimen-
tos públicos para reconversão energética ou proteção do 
patrimônio natural – incluindo o chamado “investimen-
to ecológico”, no sentido proposto por Tim Jackson. 
Paralelamente, é necessário desenvolver o conceito 
de “mercado” em suas variadas manifestações. Em geral, 
são enfatizados os mercados competitivos capitalistas, 
deixando de lado, marginalizando ou ocultando, outros 
mercados igualmente importantes na América Latina. 
Esse é o caso dos mercados que se baseiam na economia 
social e solidária, como aqueles que existem nas comuni-
dades camponesas ou indígenas, incluindo, por exemplo, 
componentes de reciprocidade e permuta. As transições 
devem servir para tornar visível essa diversidade de mer-
cados e fortalecer aqueles que representam contribuições 
substantivas para outro desenvolvimento.
Finalmente, as transições implicam várias mu-
danças nas abordagens da economia convencional 
sobre o capital. Até mesmo com um valor econômico 
corrigido, persistem limitações. Torna-se necessário, 
portanto, romper esse reducionismo e abrir um leque 
de valorações possíveis, isto é, reconhecer que exis-
tem outras formas de atribuir valor, como as culturais, 
estéticas, religiosas, ecológicas etc., além de levar em 

203202
consideração os valores próprios na Natureza – que são 
independentes das valorações outorgadas pelo ser huma-
no. De acordo com essa perspectiva, a Natureza deixa de 
ser mercantilizável ou convertível em capital, e passa a ser 
abordada como um patrimônio.
Políticas, regulações e Estado
Os elementos citados anteriormente deixam claro que 
as transições passam por vários tipos de regulação do 
mercado, muito diferentes entre si, em alguns casos mais 
diretos e, em outros, indiretos. Mas também se estabelece 
a necessidade de uma regulação sobre o Estado, para que 
possa lidar com problemas como os subsídios perversos, a 
flexibilização de normativas ou o péssimo desempenho de 
empresas estatais que se comportam da mesma maneira que 
as corporações transnacionais.
Assim, as transições exigem uma regulação social – 
ou seja, ancorada na sociedade civil –, que seria aplicada 
tanto sobre o mercado quanto sobre o Estado. É oportuno 
recordar a importância da transparência dos gastos estatais, 
discutir sua composição e a eficiência de sua execução. Isso 
acontece porque, em muitos casos, os recursos financeiros 
do Estado são gastos de maneira equivocada, em momentos 
inoportunos e em atividades duvidosas.
As transições também necessitam uma ampla reforma do 
Estado, não apenas nos aspectos financeiros indicados ante-
riormente, mas também em um sentido mais profundo, que 
se relaciona à sua organização, provisão de serviços, descen-
tralização etc. Nesse terreno, também é necessário contar 
com efetivas políticas públicas, já que muitas delas desapa-
receram, debilitaram-se ou foram substituídas por serviços 
privatizados. Espera-se, por exemplo, que os programas 
governamentais se autofinanciem e sejam rentáveis:  
a lógica mercantil invadiu as políticas públicas.
As transições para o Bem Viver rompem radical-
mente com essa limitação, uma vez que não condicio-
nam planos nem ações a uma possível rentabilidade. 
Além disso, as transições não são necessariamente um 
monopólio de execução estatal, pois é possível assentá-
-las sobre uma estrutura mais ampla e participativa da 
sociedade, apoiada na ideia do bem comum.
Pode-se mencionar, como exemplo, algumas polí-
ticas públicas a serem fortalecidas em cenários pós-ex-
trativistas. Comecemos pelas políticas ambientais, que 
devem ser ampliadas, dando fim à perversa insistência 
de se alcançar uma conservação limitada à comercia-
lização de serviços ambientais, ao ecoturismo ou a 
outras formas de “capitalismo verde”. No meio rural, 
é urgente implementar um amplo leque de políticas 
públicas dirigidas à “família rural” e ao fortalecimento 
e à sustentabilidade das opções produtivas – particular-
mente das que possam ser reconvertidas em agroeco-
logia. Medidas como essas têm, por sua vez, o efeito de 
reduzir a pobreza no campo.
Por fim, deve-se recordar a importância de políti-
cas públicas territoriais. O extrativismo provoca uma 
desterritorialização e uma fragmentação que devem ser 
revertidas. As transições devem promover políticas que 
“unam” os enclaves, assegurando uma plena cober-
tura estatal em toda a geografia nacional. Isso exigirá 
planejamento territorial, com procedimentos adequados 
de participação cidadã, e mecanismos de coordenação e 
compensação tanto nacionais quanto continentais.

205204
Qualidade de vida e políticas sociais
Outro componente-chave para se adentrar uma trilha 
pós-extrativista é superar o vínculo de necessidade que  
se estabeleceu entre empreendimentos extrativistas  
e os planos de combate à pobreza. Isso exige, por um 
lado, criar financiamentos genuínos para que esses planos 
provenham de outras fontes e, por outro, voltar a ampliar 
a justiça social para além de simples medidas de compen-
sação econômica, como as bolsas.
A reorganização do gasto público é um componente 
essencial, e, na medida em que em uma economia pós -
-extrativista haveria poupança genuína de recursos,  
ao se abandonar os subsídios perversos ou o custo das 
externalidades sociais ou ambientais do extrativismo, 
esses recursos financeiros poderão ser orientados para  
a erradicação da pobreza.
Em algumas circunstâncias, poderá haver um papel 
para os pagamentos monetários condicionados, pois são 
úteis para atacar situações de pobreza graves e urgentes. 
Subentende-se que sejam utilizados no início de uma fase 
de transições, mas não podem ser o sustento de uma políti-
ca social, nem esta última ser reduzida a uma forma de  
assistencialismo econômico. Portanto, esse tipo de instru-
mento deve ser usado de forma limitada, restrita a certos 
setores e por curtos períodos de tempo. As medidas subs-
tantivas devem ser focadas na geração de fontes de empre-
gos genuínos, no fortalecimento dos sistemas educativos e 
numa boa cobertura de assistência social.
Paralelamente, é necessário revitalizar o debate sobre 
a justiça social, que na atualidade parece encerrado a uma 
disputa sobre os valores e as aplicações dessas compen-
sações econômicas. A justiça social é muito mais do que 
algumas medidas de compensação. Assim, deve-se atender à 
mencionada reforma tributária e dos gastos estatais, mas 
também relançar discussões como as da renda básica.18
As políticas sociais deveriam atender dimensões 
variadas. Pode-se indicar pelo menos duas entre as que 
requerem maior urgência. Comecemos pelo imperativo 
de erradicar a desnutrição no continente. É um escân-
dalo que vários países estejam entre os maiores exporta-
dores de alimentos do planeta, como o Brasil,  
e ainda continuem padecendo de problemas de subnu-
trição. Nesse caso, as políticas sociais devem se articular 
com estratégias de desenvolvimento rural e integração 
regional, para, dessa maneira, reorientar a produção 
para as necessidades de alimentação da região.
A educação é outra área que exige uma reforma 
substancial. As sérias limitações na educação primária e 
secundária são alarmantes em vários países (somando-
-se a isso o fato de que a esquerda fracassou em suas re-
formas educativas em quase todos os países). Portanto, 
torna-se urgente relançar a educação como uma política 
pública, de livre acesso, mas, ao mesmo tempo, melho-
rando sua qualidade e rigor.
Regionalismo autônomo e desvinculação  
seletiva da globalização
Como se mencionou anteriormente, as transições pós-
-extrativistas dificilmente terão êxito se forem levadas 
adiante por um único país isoladamente. É indispensável 
que sejam coordenadas e articuladas entre um grupo de 
18 Cf. José Iglesias Fernández et al., Todo sobre la renta básica: intro -
ducción a los principios, conceptos, teorías y argumentos  (Barcelona: 
Virus; Baladre, 2001).

207206
países, tornando necessária uma profunda reforma das dinâmi-
cas atuais de integração regional na América Latina.
Atualmente, os países sul-americanos competem entre 
si no mercado global exportando conjuntos similares de 
matérias-primas. Ao recuarem nesse caminho, é indispen -
sável que coordenem medidas, por exemplo, na correção 
dos preços ou em suas exigências sociais e ambientais.
Os setores alternativos que podem ser potencializados 
devem coordenar-se regionalmente. O compartilhamento 
de recursos gerará correntes comerciais dentro do continen-
te. Isso exigirá, por exemplo, uma coordenação nos setores 
agroalimentares de distintos países sul-americanos (como 
provedores de mercadorias alimentares para outras regiões) 
para romper com a dependência global e para aproveitar 
seus recursos para alimentar sua própria população, anulan-
do o quanto antes os componentes de desnutrição entre as 
camadas mais pobres. Também serão necessárias medidas de 
coordenação entre outras áreas, da conservação de paisagens 
naturais à organização de cadeias produtivas em que real-
mente participem todos os países.
Essas e outras medidas configuram uma nova proposta 
de regionalismo sob o contexto das transições, denominada 
de “regionalismo autônomo”. O comércio internacional 
não é rechaçado, mas redimensionado para atender, em 
primeiro lugar, às necessidades regionais dentro do conti-
nente. Chama-se de autônomo para deixar claro que essa 
articulação regional tem como uma de suas principais metas 
promover autonomia em relação à globalização. Com efei-
to, busca-se romper com a subordinação e com as amarras 
dos mercados globais, uma vez que é daí que se originam os 
fatores determinantes das estratégias produtivas e comer-
ciais de nossos países. Em outras palavras, é necessário 
evitar que as opções produtivas sejam simples respostas ao 
sobe-e-desce de preços ou à demanda global.
Dessa maneira, a proposta de regionalismo autôno-
mo é substancialmente diferente da estratégia que pre-
valece na América Latina e que corresponde a diferen-
tes variantes do regionalismo aberto.19 De acordo com 
essa visão, a integração regional deveria estar forte-
mente apoiada no livre comércio, já que se trata de uma 
espécie de preparação para uma inserção ainda maior 
nos circuitos da globalização. Por outro lado, segundo o 
regionalismo autônomo, entende-se que a coordenação 
entre os países é necessária para recuperar a capacidade 
de tomar decisões autônomas de desenvolvimento.
Dessa maneira, o regionalismo autônomo exige 
medidas de coordenação regional substantivas, e muitas 
delas exigem a concertação de normas supranacionais. 
Isso faz com que essa proposta exija muito mais de cada 
um dos países e dos atuais blocos do que a simples retó-
rica da irmandade. No regionalismo autônomo, deve-se 
desenhar políticas comuns. As prioridades mais urgentes 
são a soberania alimentar e energética.
Além disso, como já foi mencionado, é preciso 
romper com a dependência imposta pela globalização. 
Não se trata de cair em um isolacionismo regional, mas 
em recuperar as capacidades de decisão para determinar 
como se estabelecerão conexões e desconexões glo-
bais. Isso é possível na medida em que, em transições, 
sejam redimensionados substancialmente os fluxos 
de comércio de matérias-primas e outros produtos, 
além dos fluxos de capital. Essa desconexão em parte 
se assemelha à ideia da desglobalização proposta por 
Samir Amin,20 mas com diferenças substanciais, co-
19 Cepal, El regionalismo abierto en América Latina y el Caribe: la 
integración económica en servicio de la transformación productiva con 
equidad (Santiago:  Cepal, 1994).
20 Samin Amir, La desconexión (Buenos Aires: Iepala; Pensamiento 
Nacio nal, 1988).

209208
meçando por definir que as transições somente seriam 
possíveis para conjuntos de países e, logo, sob outro regime 
de integração regional. Em outras palavras, uma alternativa 
à globalização atual necessariamente deve incorporar uma 
dimensão regional e, portanto, exige outro tipo de integra-
ção continental.
Desmaterialização e austeridade
Os diferentes componentes das transições pós-extrativistas 
ilustrados anteriormente configuram um ordenamento que 
se afasta da obsessão com o crescimento econômico como 
meta de desenvolvimento. Crescimento e desenvolvimento 
se desacoplam e são encaminhados na direção de uma alter-
nativa substancial no âmbito do Bem Viver.
As diferentes medidas aqui propostas buscam ser reor-
denadas para usos produtivos, que reduzam o consumo de 
matéria-prima, energia e emissões. É uma “desmaterializa-
ção” da economia. Isso corresponde a processos produtivos 
que não apenas consomem menos insumos como também 
os utilizam com maior eficiência, exigem menos energia, 
reduzem sua “pegada de carbono”, contam com intensos 
programas de reciclagem e reutilização etc.
A desmaterialização é indispensável para reduzir a de-
manda de produtos extrativistas. Obviamente, isso também 
exige mudanças no consumo, como um aumento no perío-
do de uso dos bens (dilatando os tempos de obsolescência, 
priorizando a funcionalidade em detrimento da posse, a du-
rabilidade em vez da troca constante por novos produtos) 
e a moratória sobre certos bens de alto impacto ecológico. 
Essas e outras medidas se complementam com o combate à 
opulência. Em vez do consumo entendido como proprieda-
de, deve-se enfatizar a acessibilidade e o uso (por exemplo, 
as demandas de transporte não necessariamente exigem 
proprietários únicos de automóveis, mas que possam 
ser satisfeitas por um serviço de transporte público, 
sempre e quando este seja ágil e eficiente).
Reforma política e protagonismo cidadão
Embora as transições pós-extrativistas apontem para 
uma maior qualidade de vida, sem dúvida esse futuro 
será mais austero. Os atuais níveis de consumo, es-
pecialmente aquele consumo que é supérfluo e banal, 
devem ser abandonados. A qualidade de vida deixa de 
ser entendida como uma simples acumulação de bens 
materiais para ser ampliada a dimensões culturais, afe-
tivas e espirituais, e a opulência não é mais motivo de 
comemoração. Paralelamente, essas mudanças também 
apontam para o rompimento com o reducionismo das 
valorações econômicas ao adotarem outras escalas e 
percepções de valor. Esses e outros componentes fazem 
com que as transições sejam como passos em direção a 
um futuro pós-capitalista.
As transições ao pós-extrativismo enfrentarão enor-
mes desafios no terreno social, particularmente em seus 
flancos cultural e político-partidário. Existe uma cultura 
amplamente difundida, ensimesmada em atividades 
como a mineração ou que sonha com a riqueza que  
o petróleo pode prover. Além disso, esses empreendi-
mentos são vistos como ingredientes indispensáveis da 
ideologia do “progresso”.
O pós-extrativismo, portanto, não é apenas uma 
mudança substancial sobre esses setores produtivos: 
exige também transformações culturais. Haverá ten-
sões e contradições importantes, reações contrárias de 

211210
empresários que temem perder seus lucros, de políticos que 
não desejam renunciar a suas cotas de poder ou de setores 
que anseiam o consumo material. Portanto, o campo das 
transformações do pós-extrativismo é complexo. Sem ten-
tar esgotar esse tema, pode-se indicar alguns pontos.
Serão necessários intensos e consistentes programas 
para reformar os atuais padrões de consumo, combatendo 
a opulência, favorecendo bens e produtos de mais longa 
duração, mais bem equilibrados em energia e matéria-
-prima, intensificando o reúso e a reciclagem e comparti-
lhando os usos. Nesse terreno, deve-se avançar apelando 
a diversas medidas, como a educação e a difusão, junta-
mente com instrumentos econômicos que incentivem uma 
redução do consumismo, e medidas estritas de controle  
e regulação social e ambiental.
No campo político, as transições exigirão fortalecer a 
estrutura democrática, assegurar uma adequada participa-
ção social e levar a cabo regulações sociais sobre o merca-
do e o Estado. Nesse caminho, é indispensável reverter o 
descrédito da política e da representação democrática atual. 
As democracias eleitorais formais ainda ostentam muitas 
limitações na participação cidadã e na regulação social,  
em razão de um exagerado presidencialismo. Caso se per-
sista nesse caminho, é quase impossível construir estruturas 
de participação e controle cidadão e defender perspectivas 
alternativas ao extrativismo. Portanto, é necessário ampliar 
a base democrática na região, tanto a partir de uma expan-
são e de um fortalecimento dos mecanismos e instituições 
em jogo, quanto por uma renovação da política partidária.
Outro componente radica em relançar a política em  
direção a mudanças possíveis. Em vários países, parece que  
a chegada dos governos progressistas congelou o debate 
sobre outras mudanças, e muitos se dão por satisfeitos com 
as reformas empreendidas. É preciso recuperar a cota de 
liderança e participação políticas vividas poucos anos 
atrás, e começar a debater as saídas pós-extrativistas  
a partir de uma estrutura social muito mais ampla.
Estes últimos aspectos revelam a necessidade de 
uma renovação do progressismo, na medida em que 
se trata de uma corrente comprometida com a justiça 
social que deve rever seu apego à ideologia do cresci-
mento e seu reducionismo materialista e superar suas 
dificuldades em compreender as demandas de novos 
movimentos sociais em temas como ambiente, gênero 
ou interculturalidade.21
É evidente que as práticas de mudança serão 
diversas. Em alguns casos, se poderá apelar a transfor -
mações de ruptura ou quebra, inclusive revolucioná -
rias. Em outros, serão necessárias reformas graduais, 
avançando passo a passo. Essas abordagens não estão 
necessariamente em contradição, e na verdade de -
veriam complementar-se. Por exemplo, há locais em 
que uma ruptura com o extrativismo parece impres -
cindível, com fortes estalidos sociais que imponham 
uma moratória à mineração a céu aberto. Em outras 
circunstâncias, porém, os esforços se concentram em 
reformar as regulações econômicas. Em um ritmo ou 
outro, apelando ao Estado ou residindo na sociedade 
civil, as transformações do pós-extrativismo dedicam -
-se a transcender o desenvolvimento atual. Nesse 
sentido, portanto, todas são radicais.
O conceito de cidadania deve ser reformulado 
diante desse desafio, ampliando-o em uma perspectiva 
territorial e ambiental. Também o campo da justiça 
deve expandir-se para além dos direitos políticos e 
21 Eduardo Gudynas, “La ecología política del progresismo suda -
mericano: los límites del progreso y la renovación verde de la 
izquierda” (Sin Permiso, Barcelona, n.8, 2010, p.147-167). 

212
sociais, ou formas de redistribuição econômica, para em -
preender o reconhecimento, a participação e os Direitos 
da Natureza. Na América Latina, tais mudanças somente 
são possíveis em uma estrutura intercultural, uma vez 
que as contribuições dos saberes indígenas não podem ser 
eliminadas ou suplantadas. Os futuros alternativos desejá -
veis expressam esse sentido normativo.
No fim das contas, as possibilidades de mudança estão 
nas mãos de indivíduos convertidos em sujeitos de criação 
histórica. As trilhas pós-extrativistas começam com os 
primeiros passos que cada um possa dar e, com o exemplo 
proporcionado por esse caminhar, serão abertos espaços 
para que outros se somem a esses esforços.