Keynesianos", monetaristas, 
novos-elássicos e novos-keynesianos: 
Fernando Ferrari Fillio* 
Passados 60 anos da publicação da The general theory of employment, 
interest, and money, de agora em diante denominada GT, a análise de 
Keynes continua sendo objeto de discussões em teoria econômica. 
Escrito no período em que a Lei de Say, também conhecida como lei dos 
mercados, era predominante no pensamento econômico,^ a análise keyne­
siana para o desemprego crônico observado durante a Grande Depressão 
revolucionou o estudo da Economia: Keynes argumenta que a existência de 
insuficiência de demanda efetiva se constitui na principal característica de 
economias monetárias capitalistas. 
Desde então, a revolução keynesiana, caracterizada pelas idéias e pres­
crições econômicas de Keynes apresentadas em seu livro, vem suscitando 
Professor Titular do Departamento de Ciências Econômicas da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS). 
O autor agradece ao Professor Paul Davidson as sugestões iniciais apresentadas e ao 
Professor Gentil Corazza os comentários a uma das versões do artigo. Os erros eventual­
mente contidos no artigo são, contudo, tão-somente do autor. 
Agradece, ainda, o apoio financeiro do CNPq, que lhe possibilitou a realização do programa 
de pós-doutorado na The University of Tennessee, para o que foi imprescindível. 
Para enfatizar a importância que a Lei de Say exercia na teoria clássica, Keynes escreve que 
"(...) Ricardo's doctrine (...) conquered England as completely as the Holy Inquisition con-
quered Spain" (KEYNES, 1964, p.32). 
["(.-) a doutrina de Ricardo (...) conquistou a Inglaterra tanto quanto a Santa Inquisição 
conquistou a Espanha".] 
1 - A evolução da macroeconomia 
a partir da revolução keynesiana 
1.1 - Os modelos IS-LM e de desequilíbrio: 
a "neoclassização" da teoria keynesiana 
Dentro do que se denomina na literatura econômica de keynesianismo 
neoclássico, há duas estruturas teóricas em macroeconomia relacionadas à 
interpretação da revolução keynesiana: por um lado, existe uma análise 
interpretativa da GT, conhecida como diagramas IS-LM, que está centrada na 
proposição de que o desemprego involuntário keynesiano se constitui em um 
caso particular da teoria clássica devido tão-somente à existência da armadilha 
tanto vertentes interpretativas quanto reações críticas, as quais, diga-se de 
passagem, têm contribuído para o desenvolvimento da macroeconomia. 
Este artigo tem como objetivo inicial apresentar, de maneira 
sucinta, as principais concepções teóricas, sejam elas provenientes 
das interpretações da análise de Keynes, sejam elas decorrentes das 
críticas à teoria keynesiana, que fazem parte do debate em teoria 
macroeconômica. Em segundo lugar, à luz da teoria pós-keynesiana, o 
artigo objetiva mostrar que essas concepções teóricas apresentam 
algumas inconsistências lógicas em relação tanto à estrutura analítico-
-teórica de Keynes quanto à dinâmica comportamental das economias 
empresariais modernas. 
Para tanto, o artigo está dividido como segue: na primeira seção, as 
atenções estão voltadas para a apresentação das teorias macroeconômi­
cas elaboradas a partir da revolução keynesiana, quais sejam, (a) keyne­
siana neoclássica, (b) monetarista e novo-clássica e (c) novo-keynesiana; 
na seção seguinte, as argumentações procuram, por um lado, mostrar que 
as versões interpretativas da GT se distanciam, em grande parte, das 
idéias de Keynes, dirimindo, assim, o caráter revolucionário da teoria 
keynesiana, e, por outro, questionar o realismo de determinados pressu­
postos teóricos dos modelos críticos da GT, principalmente quando estes 
são confrontados com o real worid; por fim, são apresentados alguns 
comentários conclusivos. 
1.1.1 - A análise hicksiana da GT 
Partindo de uma situação em que as análises keynesiana e clássica podem 
ser representadas por uma estrutura teórica similar, Hicks, no referido artigo, 
objetiva comparar as idéias de Keynes com as dos clássicos. Para tanto, três 
modelos são formalizados como segue: 
Modelo Modelo Modelo da 
"clássico" "especial de Keynes" 'Teoria Geral" 
(1)M = kl {1)M = L{i) (1)M = L(i,l) 
(2) Ix = C(i) (2) Ix = C(i) (2) Ix = C(i) 
(3) Ix = S(i,l) (3) Ix = S(l) (3) Ix = S(i) 
onde IW é a quantidade de moeda, k é a constante marshalliana da equação 
quantitativa de Cambridge, I é o nível de renda, Ix é o investimento total, i é a 
taxa de juros e S é a poupança. 
Situação na qual a demanda por moeda é perfeitamente elástica em relação à taxa de juros. 
Em outras palavras, o público, face à incerteza em relação ao futuro, prefere reter moeda, 
quaisquer que sejam os níveis de taxa de juros da economia, em seus encaixes reais. 
A posição inicial de equilíbrio da economia está relacionada à existência de falhas de mercado, 
provenientes de inflexibilidades de preços e salários, que acabam impondo restrições de 
quantidades, sejam demandadas, sejam ofertadas. 
da liquidez^; por outro, existe um approach, denominado desequilibrista, que 
interpreta o princípio da demanda efetiva de Keynes em um contexto no qual 
a economia se move, ao longo do tempo, de uma situação de equilíbrio parcial 
para uma de equilíbrio geral.^ 
Das interpretações acima, sem dúvida nenhuma, a mais divulgada e 
amplamente discutida nos livros-texto de macroeconomia diz respeito aos 
diagramas IS-LM, que, como se sabe, têm como origem o artigo de Hicks, 
Mr. Keynes and the "classics": a suggested interpretation, escrito em 
1937. 
Na simbologia adotada por Hicks, a curva LM é denominada LL. 
A primeira equação de cada modelo define a curva LM'*, ao passo que as 
duas equações seguintes dos modelos definem a curva IS. As referidas curvas, 
por sua vez, determinam as condições de equilíbrio dos mercados monetário 
e real, expressas pelas possíveis combinações entre taxas de juros e níveis 
de renda respectivamente. 
O passo seguinte é a apresentação do que Hicks considera ser as diferenças 
entre os modelos "clássico", "especial de Keynes" e da 'Teoria Geral". 
Ao comparar os dois primeiros modelos, Hicks entende que o modelo 
"especial de Keynes" difere do modelo "clássico" em duas questões: função 
poupança e demanda por moeda. Nesse particular, ele argumenta que a 
diferença essencial entre os referidos modelos se encontra na análise da 
demanda por moeda: em Keynes, a demanda por moeda é explicada pela 
função preferência pela liquidez, ao passo que, para os clássicos, a demanda 
por moeda é parte integrante da equação quantitativa de Cambridge. 
Quanto à comparação entre os modelos "especial de Keynes" e da 'Teoria 
Geral", Hicks afirma que a análise monetária da GT, devido ao fato de Keynes 
apresentar a demanda por moeda como função dos motivos especulação e 
transação, é"(...) something appreciably more orthodox" (HICKS, 1937, p. 152). 
["(...) algo apreciavelmente mais ortodoxo."] 
A adjetivação de Hicks está relacionada ao que ele entende ser o retorno de 
Keynes às suas origens quantitativistas da teoria monetária. Conforme Hicks 
(1937, p.153), "[wjith this revision, Mr. Keynes takes a big step back to Marshallian 
orthodoxy, and his theory becomes hard to distinguish from the revised and 
qualified Marshallian theories, which, as we have seen, are not new". 
["Com essa revisão, o Senhor Keynes retorna para a ortodoxia 
marshalliana, e sua teoria torna-se difícil de ser diferenciada das 
teorias marshallianas revisadas, as quais, nós sabemos, não são 
novas."] 
Por que, pela passagem acima, as teorias monetárias de Keynes e a 
marshalliana não são distintas? Pela argumentação de Hicks, quando a 
1.1.2 - As análises desequilibristas 
No que concerne à interpretação da GT a partir de um approach desequili-
brista, Patinkin (1965) foi o primeiro economista a formalizar um modelo 
"keynesiano" de desequilíbrio. Ao longo do Capítulo 13 de seu Money, in­
terest, and prices, Patinkin desenvolve uma estrutura teórica em que o 
desemprego involuntário é explicado como decorrência da rigidez de salários 
no mercado de trabalho. 
Se, contudo, o mercado de trabalho se comportar conforme a lógica do 
Tâtonnement wairasiano, então, segundo Patinkin "(...) these forces [market 
freely flexible prices] will restore the economy to a state of full employment (...)" 
(PATINKIN, 1965, p.328). 
["(...) essas forças [preços de mercado livremente flexíveis] res­
taurarão a economia para um estado de pleno emprego."] 
Seguindo essa linha de argumentação, Patinkin diz que, no longo prazo, 
"(...) an equilibrium position aiways exists and (...) the economy will aiways 
converge to it (grifos nossos)" (Ibid., p.328). 
["(...) uma posição de equilíbrio sempre existe e (...) a economia 
sempre convergirá para ela {grifos nossos)."] 
economia keynesiana se encontra na armadilha da liquidez, as equações 
monetárias dos modelos da "Teoria Geral" e "clássico" passam a ter uma 
relação funcional comum: variações na demanda por moeda dependem, 
exclusivamente, do nível de renda. 
A partir desse argumento, Hicks entende que o desemprego involuntário keyne­
siano surge porque a política monetária não consegue alterar a taxa de juros e, por 
conseguinte, o nível de renda. Nesse sentido, ele conclui que"(...) the General Theory 
of employment is the Economics of Depression" (HICKS, 1937., p.155). 
["(...) a Teoria Geral do emprego é a Economia da Depressão."] 
Tendo como referência a conclusão hicksiana de que a economia keyne­
siana é a economia da depressão, a síntese neoclássica interpreta a revolução 
keynesiana como sendo tão-somente a solução fiscalista de Keynes para as 
crises temporárias de desemprego. 
Dentro desse contexto, os desequilíbrios da teoria keynesiana passam a 
ser interpretados como desequilíbrios dinâmicos do sistema de equilíbrio geral 
wairasiano. 
Os modelos de desequilíbrio ocuparam espaço significativo nas discussões 
em macroeconomia através dos trabalhos de Barro, Grossman (1971), 
Benassy (1975) e Malinvaud (1977). 
Barro e Grossman, ao contrário de Patinkin, que formaliza um modelo de 
desequilíbrio parcial a partir de imperfeições no mercado de trabalho, desen­
volvem um modelo de desequilíbrio geral, tanto para booms quanto para 
depressões, objetivando, por um lado, especificar regras de racionamento nos 
mercados de bens e de trabalho e, por outro, examinar as implicações no 
equilíbrio macroeconômico decorrentes das restrições quantitativas da 
economia. 
A partir da formalização de um non-market-clearing model, os autores 
mostram que o sistema econômico responde diferentemente aos stiocks, 
dependendo de como o vetor de preços da economia, caracterizado pela 
rigidez de preços e salários, difere dos preços de equilíbrio. 
Benassy e Malinvaud procuram investigar os fundamentos microeconômi-
cos da macroeconomia, visando compreender os motivos que determinam a 
rigidez de preços e salários. Nesse particular, apesar de alguns insights 
relacionados aos custos de informação e à formação de preços em mercados 
não concorrenciais, os autores limitam-se a sugerir linhas de pesquisa nessa 
área. Malinvaud, por exemplo, entende que "[tjhe general equilibrium approach, 
in a world where prices are sticky in short run, is not only highly relevant but 
aiso highly challenging" (MALINVAUD, 1977, p.116). 
["A análise de equilíbrio gerai, em um mundo onde os preços são 
fixos no curto prazo, não é somente relevante, porém também 
desafiante."] 
Em termos gerais, quaisquer que sejam as análises desequilibristas — 
parcial, geral e de miocrofundamentos da macroeconomia — os approaches 
de desequilíbrio mostram que as flutuações cíclicas nos níveis de produto e 
emprego estão relacionadas ao fato de que os preços, em unidades 
monetárias, se ajustam lentamente para equilibrar oferta e demanda. Dessa 
maneira, a teoria desequilibrista parece ser uma teoria de fé no sistema de 
equilíbrio wairasiano de longo prazo. 
^ Pela curva de Phillips original, há um trade-off permanente entre as taxas de inflação e 
desemprego. Ver, para tanto, Phillips (1958). 
1.2 - A contra-revolução keynesiana 
1.2.1 - Friedman e a escola monetarista 
Qual é a relação entre moeda e níveis de preços e produto? Procurando 
responder a essa questão, os monetaristas tornaram-se um dos principais 
críticos da análise keynesiana. 
A teoria monetarista é alicerçada na idéia de que moeda é extremamente 
importante na macroeconomia, seja porque ela afeta os níveis de produto e 
emprego no curto prazo, seja pelo fato de que o estoque de moeda provoca 
modificações no nível de preços no longo prazo. Nas palavras de Friedman, 
"(...) money is ali that matters for changes in nominal income and for short-run 
changes in real income" (FRIEDMAN, 1970, p.217). 
["(...) moeda é tudo que importa para mudanças na renda nominal e 
para, no curto prazo, mudanças na renda real."] 
Se moeda importa, quais devem ser as regras monetárias para que o 
sistema econômico seja estável? Friedman, em The role of monetary policy, 
artigo escrito em 1968, apresenta considerações nessa direção. 
Após critirar Keynes por entender que a teoria keynesiana não tem uma 
explicação monetária para a crise, Friedman centra a sua análise em duas 
questões: quais são as limitações da política monetária? Como as autoridades 
monetárias devem conduzir a política monetária? 
A resposta à primeira questão está relacionada à hipótese friedmaniana de 
taxa natural de desemprego. Isto é,"(...) the levei that would be ground out by the 
Wairasian system of general equilibrium equations" (FRIEDMAN, 1968, p.8). 
["(...) o nível no qual estaria sustentado o sistema wairasiano de 
equações de equilíbrio geral."] 
Friedman inicia sua análise dizendo que a relação empírica da curva de 
Phillips^ não se sustenta no longo prazo devido à intervenção dos policy 
makers no mercado. Nesse particular, Friedman apresenta uma versão modi-
ficada da curva de Píiillips, introduzindo regras de formação de expectativas, 
por parte do público, sobre o comportamento da inflação. 
O modelo de Friedman, denominado expectations-augmented Phillips 
curve, está centrado na idéia de que os agentes econômicos otimizam suas 
funções de preferência, tendo como referência suas expectativas acerca da 
dinâmica do nível de preços da economia, em um futuro próximo. Este, por sua 
vez, é calculado como segue: 
P^t = f(Pa)(1),?oe {1,2,...}, 
onde P^t é o nível de preços esperado no período t, e Pt-X é o nível de todos 
os preços ocorridos no passado. 
A equação acima diz que a previsão ótima do nível de preços no futuro é o 
próprio comportamento dos preços observados no passado. Ou seja, as expec­
tativas relativas à dinâmica do nível de preços são formadas adaptativamente. 
Seguindo a lógica da argumentação de Friedman, suponhamos que as 
autoridades monetárias queiram reduzir o nível de desemprego da economia que 
se encontra, inicialmente, em sua taxa natural. Para tanto, a estratégia adotada é 
a expansão da taxa de crescimento da oferta monetária, cujo efeito imediato é a 
redução da taxa de juros. Como decorrência da política monetária expansiva, os 
dispêndios de demanda agregada crescem — especificamente, consumo e 
investimento — o que faz com que as firmas demandem uma maior quantidade 
de trabalho. Nesse particular, o crescimento da produção tem, como contrapartida, 
um impacto positivo no nível de preços: inflação. Em um contexto no qual os 
agentes econômicos formam as suas expectativas de maneira adaptativa, os 
trabalhadores, cedo ou tarde, perceberão o movimento inflacionário e, por con­
seguinte, o incorporarão nos seus salários, deslocando, assim, a oferta de 
trabalho. Por sua vez, quando os salários crescem, fazendo com que o mercado 
de trabalho passe a apresentar, em relação à situação inicial de expansão da 
economia, um excesso de demanda, as firmas passam a reduzir a demanda por 
trabalho, pois seus custos de produção aumentam. Dessa maneira, o equilíbrio 
no mercado de trabalho é restaurado às expensas da recessão. 
Generalizando a análise f riedmaniana, variações iniciais na taxa de desem­
prego ocorrem devido ao fato de que os agentes econômicos não conseguem 
prever a inflação futura. Contudo, com o passar do tempo, a partir de um 
processo contínuo de revisão das expectativas, a inflação esperada pelos 
1.2.2 - A teoria novo-clássica 
Nos anos 70, a economia clássica sofre a sua própria "evolução": as 
expectativas racionais passam a ser incorporadas nos modelos de equilíbrio 
geral. 
agentes econômicos tende a ajustar-se à inflação corrente e, como resultado 
dessa antecipação inflacionária, por parte dos agentes econômicos, o nível de 
emprego retorna à sua taxa natural de desemprego. 
Nesse sentido, a conclusão de Friedman em relação às limitações da 
política monetária é que esta, ao longo do tempo, provoca tão-somente 
distúrbios nominais na economia. Segundo ele, 
"(...) there is aiways a temporary trade-off between inflation and unemploy-
ment; there is no permanent trade-off. The temporary trade-off comes not 
from inflation per se, but from unanticipated inflation, which generally 
means, from a rising rate of inflation" (FRIEDMAN, 1968, p.11). 
["(...) há sempre um trade-off temporário entre inflação e desem­
prego; não existe um trade-off permanente. O trade-off temporário 
surge não devido à inflação, porém da inflação não antecipada, o que 
geralmente significa um aumento na taxa de inflação."] 
Em seguida, Friedman discute como a política monetária deve ser conduzida 
pelas autoridades monetárias. Nesse particular, a proposição friedmaniana é relati­
vamente simples: a taxa de crescimento da oferta monetária deve ser constante. A 
partir dessa regra, ele entende que a"(...) monetary policy can prevent money itself 
from being a major source of economic disturbance" (FRIEDMAN, 1968, p.12). 
["(...) política monetária pode evitar que a moeda seja, por si própria, 
a principal fonte de distúrbio econômico."] 
Diante do exposto, Friedman e os monetaristas, ao entenderem que a 
economia é inerentemente estável — excetuando-se os distúrbios monetários 
de curto prazo, a economia encontra-se em torno da sua taxa natural de 
desemprego —, rejeitam quaisquer poli'ticas econômicas ativas, sejam fiscais, 
sejam monetárias, como forma de estabilizar o sistema econômico. Em outras 
palavras, o livre-mercado é sinônimo de estabilização econômica. 
"terir P CEDÔG 
Ensaios FEE, Porto Alegre(17)2:78-101, 1996 | 1 t. l- T 87 
BtBtíOTECA 
Discutidas inicialmente por Muth (1961), as expectaVVâs racjç 
difundidas na análise macroeconômica a partir, principalmente, dos traba­
lhos de Lucas Júnior (1972, 1973), Sargent (1973) e Sargent, Wallace 
(1975). 
A teoria novo-clássica, conforme ficaram conhecidas na literatura 
econômica as análises de equilíbrio geral ampliadas pelas expectativas racio­
nais, objetiva, por um lado, apresentar uma visão alternativa à teoria keyne­
siana para os modelos de ciclos econômicos e, por outro, criticar a versão de 
Friedman para a curva de Phillips. 
A formulação de um modelo novo-clássico para a explicação dos ciclos 
econômicos está relacionada ao fato de que, segundo os novos-clássicos, os 
modelos keynesianos, tendo como estrutura teórica a hipótese de longo prazo 
da curva de Phillips — frade-off permanente entre inflação e desemprego —, 
não conseguiram prever e explicar o processo de "estagflação" da economia 
mundial, verificado no início dos anos 70. Em After Keynesian macroeco­
nomics, por exemplo, Lucas e Sargent afirmam que as 
"(...) recommendations based on Keynesian models (...) produced the 
highest unemployment rates since the 1930s. This was econometric 
failure on a grand scale (...) [tjhe central fact is that Keynesian policy 
recommendations have no sounder basis, in a scientific sense (...)" 
(LUCAS JÚNIOR, SARGENT, 1981, p.303). 
["(...) recomendações baseadas em modelos keynesianos (...) pro­
duziram as maiores taxas de desemprego desde os anos 30. Isso 
representa falha econometrica em grande escala (...) A questão 
central é que recomendações de política keynesiana não têm susten­
tação em termos científicos."] 
Dessa maneira, uma vez que os modelos keynesianos apresentam falhas 
econométricas, eles, segundo os autores, não podem ser um goodguide para 
operacionalizar as políticas fiscal e monetária. 
No que diz respeito à crítica ao modelo de Friedman para a curva de 
Phillips, a análise está centrada em torno da seguinte questão: como as 
expectativas dos agentes econômicos são formadas? Para os novos-clássicos, 
o valor esperado de uma variável não é, necessariamente, uma função estável 
de seus valores passados. Nesse particular, a teoria novo-clássica entende 
Conforme a teoria das expectativas racionais, os agentes econômicos conhecem o processo 
estocástico, que governa o comportamento das variáveis em cada período de tempo. Ver, 
para tanto, IVluth (1961). 
que as expectativas — ao contrário de Friedman, que as formaliza adaptati-
vamente — são racionais^. Em termos de equação, 
PVX=E(PtA/lt)(2),Xe{0,1,2, ...}, 
onde P^t+Xé o nível de preços esperado no período i+X; Px+Xé o nível de preços 
observado no período t+X; e It é o conjunto de informações disponíveis ao final 
do período t. 
A referida equação diz que o melhor previsor do nível de preços futuro é a 
esperança do preço condicionada às informações obsen/adas no período passado. 
Com a introdução da hipótese de expectativas racionais nos modelos 
macroeconômicos, permitindo, assim,"(...) a treatment of the relation of Infor­
mation to expectations which is in some ways much more satisfactory than is 
possible with conventional adaptative expectations hypotheses" (LUCAS 
JÚNIOR, 1972, p.104), 
["(...) um tratamento acerca da informação para as expectativas muito 
mais satisfatório do que o apresentado pelas hipóteses convencio­
nais de expectativas adaptativa^'], 
as análises em torno da existência de um trade-off, seja temporário, seja 
permanente, entre inflação e desemprego passam a ser questionadas e 
rejeitadas. Isto é, os novos-clássicos entendem que as políticas de adminis­
tração de demanda agregada não têm impacto na determinação do nível de 
equilíbrio da economia, que se encontra na sua taxa natural de desemprego. 
Uma vez que as políticas de demanda são negligenciadas, como os 
novos-clássicos explicam as flutuações dos níveis de produto e emprego? 
Segundo eles, as flutuações econômicas são explicadas como manifestações 
temporárias de choques exógenos de oferta, tais como variações tecnológicas 
e de produtividade, que implicam mudanças nos preços relativos da economia. 
Dessa maneira, ao centrar as atenções na oferta agregada, a teoria 
novo-clássica resgata os principais pressupostos teóricos que fundamentam a 
1.3 - A teoria novo-lceynesiana: os microfundamentos 
dos equilíbrios macroeconômicos não wairasianos 
A teoria novo-keynesiana, desenvolvida a partir dos anos 80, tem como 
objetivo apresentar uma estrutura teórica, fundamentada em princípios microe-
conômicos da macroeconomia keynesiana, alternativa à crise da teoria keyne­
siana — subentendem-se modelos IS-LM — e, ao mesmo tempo, crítica aos 
modelos novo-clássicos.^ Esta, por sua vez, está sistematizada na investigação 
do que os novos-keynesianos entendem ser a questão central da teoria de Keynes: 
rigidez de preços e salários. Conforme Mankiw e Romer, "[bjecause wage and 
price rigidities are often viewed as central to Keynesian economics (grifo 
nosso), much effort was aimed at shoeing how these rigidities arise from the 
microeconomics of wage and price setting" (MANKIW, ROMER, 1991, p.1). 
Segundo os novos-keynesianos, a síntese neoclássica não tem uma explicação lógica para 
a rigidez de preços e salários, bem como a análise novo-clássica dos microfundamentos da 
macroeconomia, tendo como referência modelos de marl(et-clearing, é inadequada para 
explicar por que a função oferta agregada não varia quando há choques de demanda. 
economia clássica, quais sejam: lei dos mercados, caracterizada pela idéia de 
que a economia é self-correcting, e neutralidade da moeda. As palavras de 
Lucas, a seguir, ilustram essa idéia: 
"(...) equilibrium prices and quantities exhibit what may be the central 
feature of the modern business cycle (...)" (LUCAS JÚNIOR., p.103). 
["(...) quantidades e preços de equilíbrio são a questão centrai da 
moderna teoria do ciclo dos negócios (...)".] 
"(...) postulating economic agents free of money illusion (...) monetary 
expansion will have no real consequences (that is, so that money is 
aveil)"(lbid., p.121). 
["(...) postulando que os agentes econômicos são livres de ilusão 
monetária (...) uma expansão monetária não terá conseqüências 
reais {isto é, moeda é um véu)."] 
["Porque inflexibilidades de preços e salários são freqüentemente 
vistos como o ponto central da economia Ifeynesiana (grifo 
nosso), muitos esforços têm sido observados para mostrar que estas 
podem ser explicadas pela análise microeconômica."] 
Por que preços e salários são rígidos e quais são as implicações da rigidez 
dos mesmos sobre os níveis de produto e emprego? A resposta à referida 
questão é a essência da teoria novo-keynesiana. 
Gordon (1990) e Greenwaid, Stiglitz (1993) identificam alguns insights da 
teoria novo-keynesiana que vão nessa direção: o desequilíbrio no mercado de 
trabalho, decorrente da inflexibilidade do salário nominal, é explicado pelos 
modelos de salário-eficiência, contrato implícito e insider-outsider, ao passo 
que a rigidez de preços é analisada por modelos de custos de ajustamento de 
preços, comumente relacionados às estruturas de mercados não competitivos. 
Partindo da idéia de que trabalho não é um bem homogêneo, o modelo de 
salário-eficiência supõe que a produtividade do trabalho é afetada pelo salário 
pago pelas firmas. Uma vez que a eficiência dos trabalhadores é condicionada 
aos salários recebidos, qualquer redução de salário proposta pelas firmas, 
visando à diminuição de custos, tem como efeito direto as quedas de produ­
tividade e, por conseguinte, de lucro. Nesse sentido, as firmas evitam reduzir 
salários, porque temem que as referidas quedas de produtividade e de lucro, 
ao serem realizadas, reduzam a participação delas no mercado. 
Os modelos de contrato implícito supõem que, em um contexto no qual os 
trabalhadores são avessos ao risco e possuem limitado acesso ao mercado 
financeiro, as firmas oferecem um seguro contra a incerteza da renda futura 
dos trabalhadores, como forma de estabilizar o poder de compra de seus 
salários. Dessa maneira, se os contratos de trabalho são negociados conforme 
essa regra, os salários reais, quaisquer que sejam as flutuações no nível de 
produto, permanecem relativamente estáveis. 
Pelo modelo insider-outsider, o mercado de trabalho é constituído por 
trabalhadores empregados, insiders, geralmente qualificados e sindicalizados, 
e desempregados, outsiders, desprovidos de qualificação profissional e desor­
ganizados politicamente. A partir dessa estrutura organizacional no mercado 
de trabalho, existe um "consenso tácito" entre as firmas e os trabalhadores que 
impede a redução dos salários: seja porque a substituição de um trabalhador 
insiderpor um oufs/def ocasiona elevados custos de contratação e treinamento 
a serem absorvidos pelas firmas, seja pelo fato de que os trabalhadores 
2 - A visão pós-keynesiana 
da teoria macroeconômica 
No prefácio da GT, Keynes escreve que "[tjhe difficulty lies, not in the new 
ideas, but in escaping from the old ones (grifo nosso), which ramify, forthose 
brought up as most of us have been, into every corner of our minds" (KEYNES, 
1964, p.viii). 
insiders utilizam-se do poder sindical para que demissões e reduções de 
salários sejam evitadas. 
Os modelos de custos de ajustamento de preços, denominados modelos 
de menu cost, partem do pressuposto de que a firma "(...) sets its price in 
advance, and changes that price ex post only by incurring a small menu cost" 
(MANKIW, 1985, p.530). 
["(...) estabelece seu preço antecipadamente, e variações 'ex post' de 
preços somente ocorrem se houver um pequeno custo de 'etiquetagem'."] 
Nesse sentido, mesmo quando ocorrem variações de demanda, as de­
cisões de mudanças de preços por parte da firma são postergadas, porque 
estas implicam reestruturação de custos. Em outras palavras, a idéia central 
dos modelos de menu cost está relacionada ao poder de monopólio das firmas. 
Abstraindo-se as discussões que possam surgir em relação à lógica dos 
referidos modelos, duas questões pertinentes à hipótese central da teoria 
novo-keynesiana, rigidez de preços e salários como fator determinante das 
flutuações econômicas, merecem reflexão: por um lado, quais são as impli­
cações de rigidez de preços e salários na análise de equilíbrio geral? A resposta 
foi, em parte, apresentada nos anos 70 pelos desequilíbrios. A originalidade 
da teoria novo-keynesiana, contudo, está na tentativa de encontrar uma 
consistência teórica para os problemas de falhas de mercado, mostrando, 
assim, como os agentes econômicos otimizam seus comportamentos sob tais 
imperfeições. Por outro, por que a adjetivação keynesiana? Nesse particular, 
a explicação parece estar centrada em uma leitura equivocada da GT: o 
desemprego involuntário keynesiano é analisado, não devido à situação de 
insuficiência de demanda efetiva, explicada pela natureza monetária, mas, sim, 
como sendo decorrente da hipótese de inflexibilidade de preços e salários. 
® Ver, para tanto, Davidson (1994, p.17-18 ). 
^ Segundo Hicks,"(.-) as time lias gone on, I have myself become dissatiáfied with it [IS-LM 
diagram]" (HICKS, 1980-81, p.139). 
["(...) com o passar do tempo, eu mesmo fiquei insatisfeito com isso [diagrama IS-LI\/I\."] 
['A dificuldade reside não em aceitar as novas idéias, porém em escapar 
das antigas (grifo nosso), que ramificam, pelo menos para aqueles que 
foram educados como nós, por cada parte de nossas mentes."] 
A citação acima, sem dúvida nenhuma, adapta-se às diferentes estruturas 
teóricas apresentadas na seção anterior: interpretando e criticando as con­
cepções teóricas de Keynes contidas na GT, as teorias macroeconômicas, 
além de se distanciarem da análise revolucionária da teoria keynesiana, 
parecem convergir, a longo prazo, para uma situação em que a "mão invisível" 
do mercado continua, ainda, sendo a solução para manter o nível de pleno 
emprego da economia. 
O projeto de Keynes na GT consiste, basicamente, em, por um lado, negar 
o sistema econômico de mercado auto-equilibrante e auto-regulador e, por 
outro, apresentar mecanismos econômicos que evitem as flutuações e as 
depressões econômicas. 
Para tanto, Keynes desenvolve seu projeto a partir de três proposições 
teóricas: teoria da determinação da renda (propensão a consumir e multipli­
cador da renda), teoria do investimento (eficiência marginal do capital) e teoria 
da taxa de juros (preferência pela liquidez). Estas, por sua vez, conforme a 
teoria pós-keynesiana, são desenvolvidas em um contexto no qual o real world 
apresenta as seguintes características: a moeda, além de não ser neutra, 
possui algumas propriedades específicas que a difere dos demais ativos; o 
futuro é incerto e unpredictable; os contratos são denominados em unidades 
monetárias; e o desemprego é o resultado normal da atividade econômica.^ 
Nesse sentido, entende-se que, quaisquer que sejam as interpretações e 
controvérsias relacionadas à GT, estas devem ser fundamentadas tendo como 
referencial as proposições e características acima mencionadas. 
O que fazem as teorias macroeconômicas pós-revolução keynesiana? 
A interpretação hicksiana da GT apresenta alguns equívocos teóricos, 
reconhecidos pelo próprio Hicks anos mais tarde^, em relação à teoria de 
Uma discussão especifica sobre a natureza do equilíbrio na teoria de Keynes pode ser 
encontrada no Capitulo 2 do livro de Leijonhufvud (1968). 
Keynes, tais como: substitui a concepção marshalliana de Keynes de equilíbrio 
parcial pela análise de equiíbrio geral wairasiana, departamentaliza os mer­
cados real e monetário, inverte a relação causai entre investimento e poupança 
e desconsidera o papel que as expectativas e a incerteza exercem na demanda 
efetiva. 
No que diz respeito à primeira questão, a noção de equilíbrio keynesiano 
na GT está relacionada a um processo de ajustamento da economia, que 
envolve, sempre, oscilações nas condições ceteris paribus. Em outras 
palavras, Keynes trabalha com a idéia de equilíbrio parcial marshalliano.^° 
Esse equívoco interpretativo é admitido por Hicks. Segundo ele, a GT"(...) 
was a model that was consistent with unemployment, while mine, in his terms, 
was a full employment model" (HICKS, 1980-81, p.141). 
["(...) era um modelo consistente com desemprego, enquanto a minha 
teoria, em seus termos, era um modelo de pleno emprego."] 
Além do mais, Hicks escreve que "(...) the idea of IS-LM diagram came to 
me as a result of the work I had been doing on three-way exchange, conceived 
in a Wairasian manner" (Ibid., p.141-142). 
["(...) a idéia do diagrama IS-LM surgiu como resultado do estudo que 
eu estava realizando em relação à formulação de uma análise 
wairasiana."] 
A departamentalização dos mercados real e monetário descaracteriza a 
teoria de Keynes, uma vez que as esferas real e monetária fazem parte de uma 
teoria de "escolha de ativos". A passagem, a seguir, ilustra que, na GT, os 
mercados real e monetário são interdependentes e, portanto, não podem ser 
departamentalizados: "The division of Economics between Theory of Value and 
Distribution on the one hand and the Theory of Money on the other hand is, I 
think, a false division (grifo npsso)" (KEYNES, 1964, p.293). 
["A divisão da Economia entre Teoria do Valore Distribuição de um lado 
e Teoria da Moeda de outro é, eu acho, uma divisão falsa (grifo nosso)."] 
Analisando-se a relação causai entre investimento e poupança, Hicks 
contraria a lógica keynesiana do princípio da demanda efetiva, quando escreve 
que "(...) is impossible to increase investment without increasing the willigness 
to save or the quantity of money"(HICKS, 1937, p.152). 
["(...) é impossível que o investimento cresça sem que haja um 
crescimento de poupança ou de quantidade de moeda."] 
Por fim, Hicks reconhece que as expectativas, formadas sob um contexto 
de incerteza, conforme Keynes admite na GT, são preteridas na análise de 
equilíbrio dos diagramas IS-LM. Nas palavras dele, 
"(...) there is no sense in liquidity, uniess expectations are uncertain. 
But how is an uncertain expectation to be realized? When the moment 
arrives to which the expectations refers, what replaces it is fact, fact 
which is not uncertain (grifo nosso)" (HICKS, 1980-81, p.152). 
["(...) não há sentido para a preferência pela liquidez, a menos que 
as expectativas sejam incertas. Porém como é que uma expectativa 
incerta pode ser realizada? Quando o momento para o qual a 
expectativa é aguardada, chega, o fato é que a expectativa deixa de 
ser incerta {grifo nosso)."] 
Diante das considerações apresentadas, não se estranha o fato de que a 
teoria keynesiana tenha sido interpretada por Hicks como a "economia da 
depressão". Nesse particular, contudo, há um outro equívoco de Hicks que, de 
certa maneira, pode ser dirimido por motivos cronológicos: em How to pay for 
thiewar (KEYNES 1972), escrito anos após a publicação da GT, Keynes mostra 
que a sua teoria se aplica, também, a situações em que as restrições quanti­
tativas não são somente de demanda. 
Os desequilibristas e, por extensão, os novos-keynesianos entendem que 
o desequilíbrio keynesiano deve-se, fundamentalmente, à existência da rigidez 
de preços e salários. 
A despeito da suposição de inflexibilidade de preços e salários admitida 
por Keynes na GT, esta não é condição necessária e nem suficiente para que 
o desemprego involuntário keynesiano seja manifestado. Segundo Keynes, as 
flutuações econômicas surgem, porque "(...) booms and depressions are 
phenomena peculiar to an economy in which (...) money is not neutral (grifo 
nosso)" (KEYNES, 1973, p.411). 
["(...) prosperidades e depressões são fenômenos peculiares em uma 
economia na qual (...) moeda não é neutra (grifo nosso)."] 
Retornando à questão da rigidez de preços e salários, as passagens que 
seguem, extraídas da GT, ilustram que, na análise de Keynes, o desemprego 
involuntário ocorre mesmo quando preços e salários são flexíveis: 
"(...) we shall assume that the money-wage and the other factor costs 
are constant per unit of labour employed. But this simplification, with 
which we shall dispense later (grifo nosso), is introduced solely to 
facilitate the exposition" (KEYNES, 1964, p.27). 
["(...) nós assumiremos que o salário-monetário e outros custos são 
constantes por unidade de trabalho empregado. Porém essa simpli­
ficação, a qual nós dispensaremos depois (grifo nosso), é introdu­
zida somente para facilitar a exposição."] 
"We take as given (...) the degree of competition (...) This does not 
(grifo nosso) mean that we assume these factors to be constant; bu 
merely that (...) we are not considering or taking account the effects 
and consequences of changes in [it]." (Ibid., p.245) 
["Nós tomamos como dado (...) o grau de competição (...). Isso não 
(grifo nosso) quer dizer que nós assumimos que ele seja constante; 
nós, tão-somente, não estamos considerando os efeitos e as con­
seqüências que decorrem de variações [nele]."] 
"A reduction in money-wage is quite capable in certain circumstances 
of affording a stimuius to output, as the classical theory supposes. lUly 
difference from this theory is primarily a difference of analysis." 
(grifo nosso) (Ibid., p.257) 
["Uma redução no salário-monetário é capaz de, em certas circunstân­
cias, produzir um estímulo no produto, como a teoria clássica supõe. 
Mintia diferença em relação a essa teoria é uma diferença de 
análise (grifo nosso)."] 
'There is (...) no ground forthe belief (grifo nosso) that aflexible wage 
policy is capable of maintaining a state of continuous full employ­
ment." (Ibid., p.267) 
['Não tiá (...) base para acreditar (grifo nosso) que uma política de 
flexibilidade salarial seja capaz de estimular um estado contínuo de 
pleno emprego."] 
A partir das citações acima, é difícil aceitar a hipótese de que falhas de 
mercado, caracterizadas pela rigidez de preços e salários, sejam a causa do 
desemprego involuntário keynesiano. 
Em relação aos modelos monetaristas e novo-clássicos, críticos à GT, as 
reflexões são as seguintes: em primeiro lugar, a teoria monetária desses 
modelos é, essencialmente, diferente da teoria monetária de Keynes; segundo, 
algumas hipóteses dos referidos modelos têm suas consistências lógicas 
fragilizadas quando confrontadas com a dinâmica comportamental das 
economias empresariais modernas. 
A teoria monetária de Keynes envolve uma questão que, obviamente, não 
faz parte da análise monetária dos modelos monetaristas e novo-clássicos, 
qual seja: quais são as propriedades essenciais da moeda? 
O Capítulo 17 da GT mostra que a moeda possui duas propriedades 
essenciais: por um lado, sua elasticidade de produção é zero; isto é, moeda 
não é produzida pela quantidade de trabalho que o setor privado incorpora no 
processo produtivo; por outro, a elasticidade-substituição da moeda é nula, o 
que, em outras palavras, quer dizer que nenhum outro ativo, não líquido, exerce 
as funções de unidade de conta, meio de troca e, principalmente, reserva de 
valor atribuídas à moeda. 
A partir dessas propriedades, Keynes diz que a retenção de liquid assets 
por parte dos agentes, se constitui em uma forma de segurança contra a 
incerteza do retorno futuro de quaisquer bens que sejam produzidos por 
trabalho. 
Nesse sentido, as crises de insuficiência de demanda efetiva, provocando, 
por conseguinte, desemprego, manifestam-se porque, numa situação em que 
a incerteza acerca do futuro aumenta, os indivíduos passam a reter moeda, 
postergando, assim, suas decisões de dispêndio. 
Como se pode perceber, ao contrário da afirmação de Friedman de que 
moeda não tem importância na economia de Keynes (FRIEDMAN, 1968, p.1), 
a moeda desempenha um papel imprescindível na teoria keynesiana: a teoria 
de Keynes é uma teoria monetária da produção. 
Se money matters para ambas as teorias monetárias, a questão central 
está em qualificar essa idéia: moeda é ou não neutra no sistema econômico? 
Ver, para tanto, Keynes (1973a, p.113-114). 
Em Keynes, moeda não é neutra, ao passo que a neutralidade monetária é 
comumente incorporada nos modelos monetaristas, pelo menos no longo 
prazo, e novo-clássicos, tanto no curto quanto no longo prazos. 
No que diz respeito ao realismo das hipóteses dos modelos novo-clássicos, 
é difícil supor que no real world"{...) ali prices are market clearing, ali agents 
behave optimally in light of their objectives and expectations, and expectations 
are formed optimally (...)"(LUCAS JÚNIOR, 1972, p.103). 
["(...) todos os preços são ajustados no mercado, todos os agentes 
têm comportamentos ótimos à luz de seus objetivos e expectativas, 
e as expectativas são formadas otimamente (...)".] 
Muito pelo contrário, a dinâmica do sistema econômico demonstra que a 
economia não converge para uma situação de "(...) Wairasian general equili­
brium (...) [which] the invisible hand aiways guides the economy to the efficient 
allocation of resources" (MANKIW, ROMER, 1991, p.1). 
["(...) equilíbrio geral wairasiano (...) [no qual\ a mão invisível conduz 
a economia para a alocação eficiente dos recursos."] 
Além do mais, diante das flutuações cíclicas dos níveis de produto, em­
prego e preços observadas, constantemente, no sistema econômico, as ex­
pectativas por parte dos agentes econômicos parecem ser formadas não com 
base em um processo estocástico, mas, sim, tendo como referência o que 
Keynes chama de "conhecimento incerto".*^ Em outras palavras, conforme 
Keynes,"(...) human decisions affecting the future, whther personal or political 
or economic, cannot depend on strict mathematical expectation, since the basis 
for making such calculations does not exist" (KEYNES, 1964, p.162-163). 
["(...) decisões humanas afetando o futuro, por razões pessoais, 
políticas ou econômicas, não podem depender de expectativas 
matemáticas, visto que a base de cálculo para estas não existe."] 
Por fim, aceitar a explicação novo-clássica de que as variações nos níveis 
de emprego estão relacionadas à escolha intertemporal entre renda e lazer 
dos agentes econômicos é, de acordo com Greenwaid e Stiglitz, supor que 
3 - À guisa de conclusão 
De 1936 para cá, a evolução da macroeconomia está, sem dúvida ne­
nhuma, relacionada ao grau de sofisticação de sua estrutura teórica: análises 
matemáticas e de inferências estocásticas tornaram-se parte integrante dos 
modelos de estabilização e crescimento econômico. 
A despeito de sua evolução, o debate em macroeconomia, 60 anos após 
a publicação da GT, continua, ainda, sendo polemizado pelas análises apre­
sentadas no referido livro: seja (re)interpretando as idéias de Keynes, seja 
criticando as proposições teóricas e prescrições econômicas keynesianas. 
Nesse particular, o artigo objetivou mostrar que tanto os approaches 
interpretativos da teoria de Keynes quanto as teorias críticas à revolução 
keynesiana têm algumas inconsistências teóricas e lógicas à luz da teoria 
pós-keynesiana. No que diz respeito aos "keynesianos" — neoclássicos e 
novos-keynesianos —, estes, ao suporem que o desemprego involuntário 
keynesiano está relacionado à rigidez do vetor de preços, distanciam-se da 
essência da teoria de Keynes, qual seja, teoria monetária da produção, 
dirimindo, assim, a importância do caráter revolucionário da análise keyne­
siana. Os monetaristas e os novos-clássicos, por sua vez, fundamentam suas 
análises em alguns pressupostos, tais como, market-clearing e competição e 
informação perfeitas, que parecem não se verificar no cotidiano das economias 
empresariais contemporâneas. 
Independentemente, todavia, da concordância ou não que o leitor tenha 
em relação à linha básica do artigo, sintetizada pela idéia do parágrafo anterior, 
a teoria macroeconômica, ao analisar as crises de desemprego e propor 
mecanismos de solução para o mesmo, parece estar contextualizada em um 
período anterior à GT, onde os economistas acreditavam que, cedo ou tarde, 
a economia atingiria o seu equilíbrio de pleno emprego. 
"(...) workers in 1932, for exemple, took more leisure because wages looked 
low" (GREENWALD, STIGLITZ, 1987, p. 119). 
["(...) trabaltiadores em 1932, por exemplo, preferiram mais lazer, 
porque os salários eram baixos."] 
Bibliografia 
BARRO, R, GROSSMAN, H. (1971). A general disequilibrium model of income 
and employment. American Economic Review, v.61, n.1, p.82-93, mar. 
BENASSY, J. P. (1975). Neo-keynesian disequilibrium theory in monetary 
economy. Review of Economic Studies, v.42, n.4, p.503-523, oct. 
DAVIDSON, P. (1994). Post iceynesian macroeconomic theory. Aldershot, 
UK: Edward Elgar. 
FRIEDMAN, M. (1968). The role of monetary theory. American Economic 
Review, v.58, n.1, p.1-17, mar. 
FRIEDMAN, M. (1970). A theoretical framework for monetary analysis. Jour­
nai of Poiitical Economy, v.78, n.2, p.193-238, mar./apr. 
GORDON, R. (1990). What is new-keynesian economics? Journal of Eco­
nomic Literature, v.28, p.1115-1171, sept. 
GREENWALD, B, STIGLITZ, J. E. (1987). New keynesian and new classical 
economics. Oxford Economic Papers, v.39, n.1, p.119-132, mar. 
GREENWALD, B., STIGLITZ, J. E. (1993). New and old keynesians. Journal 
of Economic Perspectives, v.7, n.1, p.23-44, winter. 
HICKS, J. (1937). Mr. Keynes and "classics": a suggested interpretation. 
Econometrica, v.5, p.145-159, apr. 
HICKS, J. (1980-81). IS-LM: an explanation. Journal of Post Keynesian 
Economics, v.3, n.2, p.139-154, winter. 
KEYNES, J. M. (1964). The general theory of employment, interest, and 
money. New York: HBS Books. 
KEYNES, J. M. (1972). Essays in persuasion. In: . The collected writings 
of John Maynard Keynes. London: MacmilIa. v.9 
Diante da persistência do desemprego nos anos 90, quão longe deve ser 
o longo prazo para que as forças de mercado restaurem o equilíbrio da 
economia a pleno emprego? 
Por mais que no "longo prazo todos estejam mortos", o debate em 
Economia não pode prescindir da análise revolucionária de Keynes para 
explicar e, talvez, solucionar as crises de desemprego observadas na 
economia mundial. Esta é, em síntese, a mensagem do artigo. 
KEYNES, J. M. (1973). The general theory and after: preparation. In: . The 
collected writings of John Maynard Keynes. London: MacmilIa. v.13 (Ed. 
by D. Moggridge) 
KEYNES, J. M. (1973a). The general theory and after: defence and develop-
ment. In: . Thecollected writings of John IVlaynard Keynes. London: 
MacmilIa. v.14. (Ed. by D. Moggridge) 
LEIJONHUFVUD, A. (1968). On keynesian economics and the economics 
of Keynes. New York: Oxford University. 
LUCAS JÚNIOR, R. (1972). Expectations and the neutrality of money. Jour­
nal of Economic Theory, v.4, n.2, p.103-124, apr. 
LUCAS JÚNIOR, R. (1973). Some International evidence on output-inflation 
trade-offs. American Economic Review, v.63, n.3, p.326-334, jun. 
LUCAS JÚNIOR, R., SARGENT, T. (1981). After keynesian macroeconomics. 
In: —, eds. Rational expectations and econometric practice. Minnea­
polis: University of Minnesota, (reimpr. do orig. 1978). 
MALINVAUD, E. (1977). The theory of unemployment reconsidered. Ox­
ford: Basil Blackwell. 
MANKIW, N. G. (1985). Small menu costs and large business cycles: a 
macroeconomic model of monopoly. Quarterly Journal of Economics, 
v.100, p.529-539, may. 
MANKIW, N. G., ROMER, D., eds. (1991). New keynesian economics. 
Cambridge: MIT. 
MUTH, J. (1961). Rational expectations and the theory of movements. 
Econometrica, v.29, p.315-335, jul. 
PATINKIN, D. (1965). IMoney, interest, and prices. New York: Harper & Row. 
PHILLIPS, A. W. (1958). The relation between unemployment and the rate of 
change of money wage rates in the United Kingdon, 1861-1957. 
Econômica, v.25, n.100, p.283-299, nov. 
SARGENT, T. (1973). Rational expectations, the real rate of interest, and 
natural rate of unemployment. Brookings Papers on Economic Activity, 
V.2, p.429-480. 
SARGENT, T., WALLACE, N. (1975). "Rational" expectations, the optimal 
monetary instrument, and the optimal money suppiy ruie. Journal of 
Political Economy, v.83, n.2, p.241-254, apr. 
Abstract 
The primary purpose of this article is to present bríefly the principal 
theoretical interpretations and criticisms of Keynes's Ideas that have 
become embedded in theoretical discussions on macroeconomic theory. 
Secondiy, this paper explains, according to the post Keynesian view, why 
most accepted theoretical interpretations and criticisms of the Keynesian 
theory (a) involve logical inconsistencies when compared with Keynes's 
theoretical structure and (b) misrepresent the dynamic characteristics of 
modern entrepreneurial economies. 