 
 
Cadernos do Desenvolvimento, v. 18, n. 35, p. 15-54, maio-ago. 2023. 
Dossiê 
 
 
 
 
15 
 
* Professor Adjunto da Universidade Federal d o Rio de Janeiro, Instituto de Economia. Doutor 
em Ciência Econômica pela Universidade Estadual de Campinas; Mestre em Engenharia de 
Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro; graduado em Economia pela 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. P rofessor Titular aposentado da Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro.  E-mail:  luiz.fpaula@ie.ufrj.br  
  http://lattes.cnpq.br/3378141737377054    https://orcid.org/0000 -0001 -9770 -516X   
 
** Doutorando em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento pela Universidade Federal do 
Rio de Janeiro. Mestre em Políticas Públicas, Estratégias e Desenvolvimento pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro; Mestre em Financial Markets and Finance e graduado em Business 
Administration pela Universita di Bologna, Itália . E-mail: andrea.raccichini@pped.ie.ufrj.br  
  http://lattes.cnpq.br/0448554608623803    https://orcid.org/0009 -0008 -4597 -1456   
 
*** Mestranda em Economia da Indústria e da Tecnologia pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro. Graduada em Ciências Econômicas pela Universidade Federal do Rio de Janeiro . E-mail: 
marina.bastos@ppge.ie.ufrj.br  
  http://lattes.cnpq.br/5909827950805519    https://orcid.org/0009 -0009 -2329 -3508   
 
 
Luiz Fernando Rodrigues de Paula* 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil 
 
Andrea Raccichini** 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil 
 
Marina das Neves Bastos*** 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil 
 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento 
no financiamento do desenvolvimento 
sustentável no Brasil 
 
Recebido em:  14 set. 2023  Aprovado em:  26 nov. 2023  Publicado em:  27 set. 2024 
 
DOI:  https://doi.org/10.29327/2148384.18.35-1  
 
  

 
 
Cadernos do Desenvolvimento, v. 18, n. 35, p. 15-54, maio-ago. 2023. 
Dossiê 
 
 
 
 
16 
Resumo 
 
O objetivo deste artigo é analisar a problemática do financiamento do desenvolvimento 
sustentável, com foco no papel e contribuição dos bancos de desenvolvimento. Para 
tanto, o artigo se propõe a dar duas contribuições: por um lado, desenvolver um 
arcabouço teórico heterodoxo, incluindo elementos da abordagem pós -keynesiana, 
neoshumpeteriana e hirschmaniana que permita analisar esta problemática; por outro, 
analisar a experiência de alguns bancos de desenvolvimento no Brasil – BNDES, BDMG 
e BNB – em dar sustentação financeira a programas e projetos sustentáveis. O artigo 
sustenta que o sistema financeiro privado por si só não é capaz de mobilizar os recursos 
em montantes e condições adequadas para dar suporte a transição verde, sendo 
necessário o envolvimento do Estado, como planejador, e em particular, os bancos de 
desenvolvimento, enquanto braço financeiro de políticas públicas voltadas para a 
sustentabilidade socioambiental e econômica.  
 
Palavras-chave: Mudança Climática. Desenvolvimento Sustentável. Financiamento 
Verde. Bancos de Desenvolvimento. 
 
  
  
 
 
Cadernos do Desenvolvimento, v. 18, n. 35, p. 15-54, maio-ago. 2023. 
Dossier 
 
 
 
17 
 
* Professor at the Federal University of Rio de Janeiro, Institute of Economics. PhD in Economics from 
the State University of Campinas; M Sc in Production Engineering from the Federal University of Rio 
de Janeiro; BSc  in Economics from the State University of Rio de Janeiro. Retired Full Professor at the 
State University of Rio de Janeiro. E -mail: luiz.fpaula@ie.ufrj.br  
  http://lattes.cnpq.br/3297278885331709    https://orcid.org/0000 -0001 -9770 -516X  
 
** PhD candidate  in Public Policy, Strategies and Development at the Federal University of Rio de 
Janeiro. M Sc in Public Policy, Strategies and Development at the Federal University of Rio de Janeiro; 
MSc in Financial Markets and Finance and a BSc  in Business Administration from the University of 
Bologna, Italy. E -mail: andrea.raccichini@pped.ie.ufrj.br  
  http://lattes.cnpq.br/0448554608623803    https://orcid.org/0009 -0008 -4597 -1456  
 
*** Master's student in Industrial and Technological Economics at the Federal University of Rio de 
Janeiro. BSc  in Economics from the Federal University of Rio de Janeiro. E -mail: 
marina.bastos@ppge.ie.ufrj.br  
  http://lattes.cnpq.br/5909827950805519     https://orcid.org/0009 -0009 -2329 -3508   
 
Luiz Fernando Rodrigues de Paula* 
Federal University of Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brazil 
 
Andrea Raccichini** 
Federal University of Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brazil 
 
Marina das Neves Bastos*** 
Federal University of Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brazil 
 
 
 
Role of development banks in financing 
sustainable development in Brazil 
 
Received:  14th June 2022  Approved:  26th Nov. 2023  Published:  27th Sept. 2024. 
 
DOI:  https://doi.org/10.29327/2148384.18.35-1 
 
  

 
 
Cadernos do Desenvolvimento, v. 18, n. 35, p. 15-54, maio-ago. 2023. 
Dossier 
 
 
 
18 
Abstract 
 
This paper aims to analyze the issues surrounding sustainable development financing, 
with a focus on the role and contribution of development banks. To achieve this, the 
article aims to make two contributions: on the one hand, to develop a heterodox 
theoretical framework, including elements of the post-Keynesian, neo-Schumpeterian, 
and Hirschmanian approaches, that contributes for the analysis of sustainable 
development financing; on the other hand, to examine the experience of some 
development banks in Brazil – BNDES, BDMG, and BNB – in providing financial support 
to sustainable programs and projects. The paper argues that the private financial 
system alone cannot mobilize resources sufficiently and under suitable conditions to 
support the green transition. Therefore, the involvement of the State, as a planner, and 
particularly development banks, as the financial arm of public policies focused on socio-
environmental and economic sustainability, is deemed necessary. 
 
Keywords: Climate Change. Sustainable Development. Green Finance, Development 
Banks. 
 
  
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
19 
1. Introdução 
 
Desde a segunda metade do século XX, vem se consolidando um novo 
“imperativo” no debate epistêmico e social sobre o funcionamento da 
economia: desenvolvimento sustentável. A economia capitalista é contestada 
em função de frágeis desempenhos sociais (alta desigualdade) e ecológicos 
(mudanças climáticas e perda de biodiversidade). Na entrada do século XXI, 
este debate fortaleceu -se, ganhando momentum, até chegar a uma 
institucionalização global que tomou forma principalmente no Acordo de Paris 
e a Agenda para o Desenvolvimento Sustentável de 2020, com 17 Objetivos 
de Desenvolvimento Sustentável (ODS), que servem de referência no 
enfrentamento da mudança climática no mundo. Como se sabe, um aumento 
de 1,5º na temperatura global eleva sobremaneira os riscos ecológicos, com 
fortes efeitos sobre a economia. No caso do Brasil tais riscos podem atingir 
dramaticamente vários setores, como o setor agrícola, aumentando a pobreza 
e insegurança alimentar. 
O desenvolvimento sustentável está moldando as instituições a fim de 
mobilizar recursos e capacidades para reformular os processos de produção 
e consumo das sociedades. É implícito o surgimento de uma nova moralidade 
dos atores sociais (Estado, setor privado e sociedade civil) para contribuírem 
ao desenvolvimento sustentável. Um dos grandes desafios da transição 
climática é a mobilização de recursos para conversão da economia e apoio a 
setores e projetos ecologicamente sustentáveis. Neste contexto, o sistem a 
financeiro tem um papel fundamental em dar sustentação financeira para 
impulsionar grandes volumes de recursos necessários para a transformação 
estrutural da economia.  
Sustentamos neste artigo que o sistema financeiro privado por si só 
não é capaz de mobilizar os recursos em montantes e condições adequadas 
para dar suporte a transição climática e verde, sendo necessário o 
envolvimento do Estado, como planejador, e em par ticular, os bancos de 
desenvolvimento, enquanto braços financeiros de políticas públicas voltadas 
para a mudança estrutural. Em particular, o Brasil conta com conjunto de 
bancos públicos e de desenvolvimento – BNDES, BNB, Banco da Amazonia, 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
20 
BDMG, entre outros – com expertise acumulada – sendo um ativo valioso 
para tornar o sistema financeiro mais funcional frente aos desafios colocados 
pela transição verde sustentável, mobilizando recursos em prazo compatível 
com a maturidade dos projetos de investimento. 
O objetivo principal do artigo é analisar o financiamento do 
desenvolvimento sustentável e da mudança climática, com foco na 
contribuição dos bancos de desenvolvimento. Para tanto, o artigo se propõe 
a dar duas contribuições: por um lado, desenvolver um ar cabouço teórico 
heterodoxo, incluindo elementos da abordagem pós-keynesiana de incerteza 
radical e do circuito finance-funding, o enfoque neoschumpeteriano sobre 
inovações, sistema nacional de inovação, e mais recentemente de políticas 
orientadas por missõ es, uma abordagem keynesiana -institucionalista sobre 
convenções e uma perspectiva hirschmaniana de desenvolvimento 
desequilibrado, que permita analisar a problemática do financiamento do 
desenvolvimento sustentável e da transição climática, De outro, anali sara 
experiência de alguns bancos de desenvolvimento no Brasil – BNDES, BDMG 
e BNB - em dar sustentação financeira a programas e projetos sustentáveis. 
O artigo está estruturado em três seções, além desta introdução. Na 
seção 2 se desenvolve uma abordagem teórica que analisa a problemática da 
transição para o desenvolvimento sustentável, as dificuldades e desafios para 
financiamento deste processo e o papel dos bancos de desenvolvimento. A 
seção 3, por sua vez, analisa a experiência  de alguns bancos de 
desenvolvimento no Brasil – BNDES, BDMG e BNB, em dar sustentação 
financeira a projetos ecologicamente sustentáveis, incluindo a questão da 
transição energética. Por fim, a seção 4. 
 
2. Abordagem teórica 
 
2.1 A redução da incerteza para garantir o financiamento do 
desenvolvimento: o papel dos bancos de desenvolvimento 
 
Em uma economia monetária, os agentes tomam decisões sob 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
21 
incerteza não-probabilística, isto é, sob cenários cuja probabilidade não pode 
ser calculada, o futuro é incerto ontologicamente. Nesses termos, incerteza 
significa a impossibilidade de se determinar a priori o quadro relevante de 
influências que atuarão entre a decisão de se implementar um determinado 
plano e a obtenção efetiva de resultados, dificultando a previsão segura que 
serviria de base para decisão racional (Carvalho, 2020). 
Keynes (1936) na sua Teoria Geral faz distinção entre decisões de 
produção, que não implicam em comprometimentos irreversíveis de recursos 
e podem ser checadas depois de pequenos intervalos, via método de 
“tentativa e erro” e decisões de investimento, que estão sujeitas a alterações 
súbitas e violentas no estado de expectativas dos empresários. No longo 
prazo, não é possível calcular probabilidades de eventos que podem ter 
consequências adversas ou não sobre a realização dos investimentos, bem 
como a informação disponível é insuficiente para tomar uma decisão 
estritamente racional (Carvalho, 2014).  
Portanto, para a expansão da capacidade de produção, de acordo com 
Paula (2014), o investimento é determinado pela expectativa de expectativas 
de longo prazo empresarial sobre o futuro, com base no animal spirit dos 
empresários e também na disposição do setor bancário disponibilizar crédito. 
Nessa linha de argumentação, Minsky (1978) destaca que a demanda de 
investimento é afetada pelas expectativas de longo prazo não apenas dos 
empresários, mas também da comunid ade financeira. Finanças e mercados 
financeiros entram de forma essencial na geração da demanda efetiva.  
Nesse contexto, é relevante destacar o circuito pós -keynesiano de 
financiamento investimento-poupança-funding (Studart, 1993) – ou circuito 
finance-funding – que expressa o papel da contribuição do sistema financeiro 
para promover investimentos na economia real, isto é, para o 
desenvolvimento. A questão fundamental aqui é em que medida o sistema 
financeiro é funcional ou não em dar suporte ao desenvolvimento, entendido 
um sistema funcional como aquele que desempenha da melhor forma possível 
as funções finance (criação de liquidez para sancionar decisões de 
investimento dos agentes) e funding (criação de instrumentos financeiros em 
condições compatíveis com maturidade do projeto de investimento), com a 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
22 
menor fragilidade financeira possível. 
No contexto de tomada de decisões sob incerteza e de discussão sobre 
a funcionalidade do sistema financeiro é relevante ressaltar dois aspectos. 
Numa perspectiva de longo prazo, as instituições financeiras tendem a ter um 
comportamento defensivo frente a i ncerteza; quanto maior a incerteza 
percebida menor a disponibilidade de crédito, em função da maior preferência 
pela liquidez de tais instituições, levando a um racionamento e piora nas 
condições de oferta crédito ( Paula, 2014; Campiglio, 2016). Logo, dada s as 
expectativas dos agentes, a preferência de liquidez é outro elemento chave 
para descrever o comportamento do sistema financeiro para financiar 
projetos de desenvolvimento. 
O segundo aspecto é da pró -ciclicidade dos comportamentos dos 
agentes econômicos ao longo do ciclo econômico. Nesse sentido, a hipótese 
de fragilidade financeira do Minsky (1992a) vem em auxilio. O primeiro 
teorema desta hipótese, é que a economia tem regi mes financeiros estáveis 
(hedge) e instáveis (especulação e ponzi). O segundo teorema, que a 
complementa, é que durante longos períodos de prosperidade a economia 
transita de regimes financeiros estáveis para instáveis, já que a “estabilidade 
é instabilizante”. Para o autor existe uma tendência inerente das estruturas 
financeiras capitalistas em se moverem de estado de robustez para um estado 
de fragilidade ao longo do tempo, em função de um lento processo de 
deterioração das margens de segurança dos agente s. Neste contexto, o 
comportamento dos bancos tender a ser marcadamente pró -cíclico, com 
crescimento endógeno da oferta de crédito na expansão cíclica e contração 
da oferta de crédito na desaceleração e crise, em função da maior preferência 
pela liquidez dos bancos.  
Expectativas de longo prazo, preferência de liquidez e pró -ciclicidade 
dos agentes econômicos, a interação destes aspectos, sobretudo na tomada 
de decisão de investimentos com maturidades de longo prazo, pode criar 
situações de falta de disponibilidade de financiamento em condições 
adequadas. Isto gera entraves para alcançar níveis de desenvolvimento dos 
sistemas capitalistas. Os sistemas financeiro e produtivo privado sofrem, 
então, de um limite endógeno para desenvolvimento da atividade econômica. 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
23 
Maiores níveis de incerteza travam a realização de investimentos. Seria 
possível reduzir as incertezas que permeiam as decisões das agentes (bancos, 
empresas, etc.) em uma economia monetária?  
Sistemas financeiros precisam ser regulados para se manterem com 
regimes financeiros estáveis, estimulando o investimento na economia real 
tendo em vista alcançar níveis superiores de desenvolvimento, seguindo 
aquilo que Keynes chamava de “socialização dos  investimentos”, ou seja, 
sustentar o investimento total (público e privado) e promover a estabilidade 
econômica (Pessoa et al., 2022). A múltipla atuação do Estado é então crucial 
para a redução de graus de incerteza onde se cria um ambiente mais 
favorável para fomentar investimentos de longo prazo em prol do 
desenvolvimento, já que ele pode estar mais disposto a assumir maiores 
riscos associados a empreendimentos inovadores e ser paciente para alcançar 
metas de longo prazo. Em particular, o Estado pode at uar de diversas 
maneiras por meio da regulação – para moldar os comportamentos dos 
agentes econômicos – da realização de investimentos públicos (orçamento 
público) e da atuação de bancos públicos, em especial os bancos de 
desenvolvimento.  
Os bancos de desenvolvimento, com suas estratégias, competências e 
instrumentos, bem como em função de sua estrutura financeira mais estável 
e diversificada, são capazes de contribuir para atenuar a incerteza 
estimulando a realização investimentos de longo  prazo em diversos setores 
estratégicos da economia, em particular aqueles mais relacionados ao 
desenvolvimento sustentável (Ferraz et al., 2013). Neste sentido, eles atuam 
como elo entre a atuação do Estado e o sistema produtivo privado, garantindo 
liquidez quando o mercado privado não estaria disponível para tal, em função 
da preferência de liquidez e pró-ciclicidade do setor bancário. Podem, assim, 
contribuir para um processo de crowding in no sistema financeiro e no setor 
privado para a viabilização de investimentos de longo prazo. Neste sentido, 
Pessoa et al.  (2022, p.9) assinalam que “o planejamento econômico do 
Estado deve ser o principal instrumento para mudar a estrutura e o 
funcionamento dos mercados e redirecionar os investimentos do setor 
privado”.  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
24 
Especificamente, de acordo com Mazzucato e Penna (2016b) e Ferraz 
et al. (2022), os bancos de desenvolvimento contribuem para criar e moldar 
mercados através da sua atuação. Esta atuação é caracterizada por 
Mazzucato e Penna (2016b) em quatro funções: i) papel contracíclico; ii) 
desenvolvimento do capital; iii) apoio de novos empreendimentos (venture 
capital); iv) orientação por desafios ( challenge-led). Nessa linha de 
argumentação, os bancos de desenvolvimento também podem operar como 
braço financeiro de p olítica pública ( Feil; Feijo , 2021), devendo o 
financiamento de projetos de longo prazo ser coordenado através do 
planejamento do estado, das instituições públicas e das políticas 
macroeconômicas, podendo tais bancos concebidos como Big Smart 
Government Bank  (Feil; Feijo , 2021). Outro aspecto relevante é o 
desenvolvimento das capacidades dinâmicas estatais para conceber, elaborar 
e implementar políticas públicas de acordo com as necessidades da sociedade 
(Kattel et al., 2022). Assim, os bancos de desenvolvi mento podem, além de 
financiar, impulsionar e apoiar os atores sociais tomadores de crédito que 
possuem algum grau de dificuldade para a elaboração de projetos para se 
tornem efetivamente viáveis e financiáveis (Marodon, 2022). 
Finalmente, dada a incerteza em que é intrínseca a tomada de decisões 
dos agentes, os bancos de desenvolvimento têm a capacidade de criar e 
moldar mercados em um horizonte temporal largo, para promover mudanças 
estruturais de um país em prol da resolução d e grandes desafios da 
sociedade. Ele podem assim ser utilizados para desenvolver principalmente a 
função de funding e apoio em particular de setores de elevada externalidade 
na economia (infraestrutura, projetos ambientais, etc.), garantindo que o 
investimento não seja refém dos comportamentos defensivos do setor 
financeiro privado, além de cumprir importante papel contracíclico em 
momentos de desaceleração econômica, quando o setor bancário tende a 
contrair a oferta de crédito. 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
25 
2.2 Financiamento de longo prazo para qual desenvolvimento? 
Convenção de desenvolvimento sustentável, processo de inovação e 
desequilíbrio 
 
Na seção anterior, sustentou -se que o Estado, por meio da ação do 
banco de desenvolvimento – entre outras formas de atuação do poder público 
– pode contribuir para a redução da incerteza e a formação de mercados, 
atuando para a “socialização do investimento” (Feil; Feijó, 2021). No entanto, 
também o Estado, se encontra enraizado dentro do cenário de incerteza 
radical, mesmo aportando uma contribuição crucial para o desencadeamento 
do processo de desenvolvimento. Portanto, como se comportam os atores 
sociais perante a incerteza?  
Keynes apresenta o conceito de comportamento convencional na sua 
obra Teoria Geral (TG) em 1936. Neste ponto, Carvalho (2014, p.238) 
destaca que o comportamento convencional é entendido como “formas de 
ação individual que seguiriam padrões coletivos”; isto é, Keynes usa a 
expressão convencional para “distinguir precisamente as formas de 
comportamento resultantes da aceitação da convenção dominante em um 
dado momento”. O que é uma convenção?  
A partir da noção sugerida por Keynes na TG, uma convenção “constitui 
mais uma pressuposição do que experiência historicamente comprovada” 
(Vinha, 2000; Vinha et al., 2018). Neste sentido, Vinha et al. (2018, p.275) 
apontam que  
 
os atores sociais estabelecem convenções para enfrentar 
um ambiente caracterizado por um alto grau de incerteza 
e risco, as quais, uma vez generalizadas, funcionam como 
parâmetros relativamente flexíveis que sinalizam o 
provável cenário do futuro, novo amb iente no qual as 
ações econômicas se moverão. 
 
A convenção gera uma rotina que “complementa” as projeções e os 
cálculos de teor racional strictu sensu. Com efeito, Pech e Milan (2009, p.895) 
sustentam que “essas atitudes levam à formação de hábitos, que são usados 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
26 
para substituir o uso de procedimentos complicados de otimização.” 
Vinha (2003) ressalta que conceitos como reciprocidade, confiança, 
credibilidade e cooperação, quando aplicados à análise econômica, numa 
ótica keynesiana, podem funcionar como mecanismos de criação de 
convenções. Nessa linha de argumentação, Carvalho (2014, p.248) descreve 
convenção como “crença compartilhada por um certo número de indivíduos”.  
Neste ponto cabe destacar a contribuição do Erber (2011) sobre o 
conceito de convenção. Carvalho (2014) explicita que o autor utiliza a 
definição de convenção no sentido de Keynes, entretanto, se Keynes era 
interessado na convenção dominante em um determinado momento histórico, 
a preocupação central de Erber era aquela de identificar outras convenções 
além daquela dominante, bem como a competição, convivência e eventual 
substituição entre elas.  
Fico claro então que os atores sociais, perante a incerteza se 
comportam através do uso de convenções sobre o futuro para orientarem 
suas decisões. Os atores sociais possuem diversas convenções que competem 
entre si. Feil (2021), Castro (1993) apontam para  a existência de uma 
convenção do crescimento e de estabilidade descrevendo os períodos de 
desempenho da economia brasileira, onde a primeira convenção ganhou 
centralidade no pós -guerra até fim dos anos 80, a segunda convenção 
estabeleceu-se a partir da década de 90. Erber (2011), por sua vez, descreve 
dois modelos de atuação estatal brasileiro durante o primeiro governo Lula: 
convenção institucional restrita (teor neoclássico) e a convenção neo -
desenvolvimentista.  
Neste debate, vale ressaltar a criação de uma nova convenção de 
desenvolvimento: a “convenção de desenvolvimento sustentável” (CDS). De 
acordo com Vinha et al.  (2018) esta convenção, “assim como outras 
convenções, nasceu a partir de uma crença difundida na sociedade de que a 
sustentabilidade ambiental é um imperativo para a sobrevivência do atual 
padrão de desenvolvimento econômico”. Esta nova convenção se const ruiu, 
com maior força, ao longo dos últimos 50 anos através de um amplo debate 
na comunidade epis têmica e na sociedade at large . Desde 1972, quando 
houve a primeira conferência internacional das Nações Unidas sobre o Meio 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
27 
Ambiente, tem crescido com mais força a pauta ambiental a nível global, em 
diversos níveis da sociedade, se tornando um tema crucial nas relações 
internacionais, diplomáticas, econômicas e sociais. A sucessão de 
conferências das Nações Unidas sobre o tema,  trouxe diversos avanços em 
termos sociais e ambientais, culminando na recente conferência realizada em 
2022 na Suécia “Estocolmo + 50”.  
Esta nova convenção de desenvolvimento sustentável se tornou 
estratégica nos debates sobre futuro da economia e definição de políticas 
públicas, como por exemplo, se pode observar nas inciativas do bloco Europeu 
(European Green Deal) e dos Estados Unidos (Infrastructure Investment and 
Jobs Act e o Inflation Reduction Act ). Ainda, no âmbito empresarial e 
financeiro, de acordo com Vinha et al. (2018), existem inúmeras iniciativas e 
ações tomadas para tal fim (ex. Ecoeficiência, auto-regulação, Environmental, 
Social and Governance  – ESG, Responsabilidade Social Corporativa, entre 
outros).  
Levar em conta a Convenção do Desenvolvimento Sustentado (CDS) 
requer transitar de uma economia convencional para uma economia voltada 
para o desenvolvimento sustentável, isto é, requer um processo de transição 
e mudança estrutural, que engloba incerteza e  oportunidades. Neste 
contexto, o sistema financeiro deve financiar a transição para uma economia 
de baixo carbono através da disponibilidade de financiamento ao sistema 
produtivo para que possam ser realizados investimentos de longo prazo 
orientados para tal convenção. Como vimos, o sistema financeiro privado fica 
sujeito a altos níveis de incerteza, elevada preferência de liquidez dos bancos 
e sua própria pró -ciclicidade, criando um gap de financiamento para a 
transição rumo à uma economia sustentável.  
Nesse cenário, a CDS pode fazer com que setores econômicos cessem 
de existir, outros se transformem com inovações de processo e outros se 
criem, com inovações radicais, uma verdadeira destruição criativa a la 
Schumpeter (1942). Nesse sentido, a teoria schu mpeteriana de 
desenvolvimento possui poder explicativo, já que as atividades de setores 
ligados à sustentabilidade apresentam alguma semelhança com o setor de 
infraestrutura e de inovação. Ademais, a dinâmica do processo de 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
28 
desenvolvimento schumpeteriano é similar na ótica pós -keynesiana, já que 
ambos consideram a tomada de decisões sob condições de incerteza não -
probabilística (Dosi, 1988; Paula, 2014).  
Logo, para enfrentar e solucionar os desafios da CDS os sistemas 
produtivos precisam se transformar através de processos de inovação. Neste 
sentido, economistas neoshumpeterianos contribuem para ampliar o 
entendimento sobre o papel do empreendedor na inova ção, levando em 
consideração os sistemas nacionais de inovação dentro de uma ótica de 
inovação sistêmica. Este conceito considera que a inovação depende das 
características dos sistemas de inovação nacionais, que englobam diversos 
aspectos científicos, tecnológicos, econômicos, sociais e institucionais de cada 
país. A abordagem sistêmica da inovação leva em consideração a 
heterogeneidade dos processos de aprendizado internos e externos à firma 
(Freeman, 1995), os conhecimentos tácitos e codificados, bem como as forças 
econômicas e fatores sociais e institucionais que para Dosi (1982) possuem 
também um papel crucial na seleção de paradigmas tecnológicos e na difusão 
das inovações quando entram no mercado.  
Mazzucato e Penna (2016a) definem um sistema nacional de inovação 
(SNI) como aquele composto por quatro subsistemas: produção e inovação; 
pesquisa e educação; finanças e funding; políticas públicas e regulação. No 
SNI a relação Mercado/Estado é cooperativa, onde o Estado desenvolve um 
papel relevante de formulação de políticas públicas de inovação que “tem o 
papel de identificar e articular novos desafios que possam estimular nov os 
padrões de produção, distribuição e consumo entre diferentes setores 
industriais” ( Mazzucato; Penna , 2016c; p.5). Os autores apontam para a 
necessidade do Estado formular e implementar políticas “ mission-oriented” 
que são definidas como “políticas públicas sistêmicas na fronteira do 
conhecimento para atingir metas específicas ou a grande ciência para 
enfrentar os grandes problemas" (Idem, p.5).  
Com efeito, a CDS necessita um sistema produtivo renovado para 
atender aos desafios da sustentabilidade. Cabe, aqui, expandir o poder 
explicativo teórico sobre a dinâmica do processo de desenvolvimento. Na 
abordagem hirschmaniana de desenvolvimento, este s e comporta de forma 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
29 
desequilibrada – um unbalanced growth. Hirschman (1984) sustenta que o 
desenvolvimento desigual dos diversos setores gera frequentemente 
condições para um desenvolvimento rápido: setores mais desenvolvidos 
incentivam o crescimento de outros setores por meio da presença de 
encadeamentos entre eles. A complementaridade entre setores permite que 
investimento de um setor incentive o investimento em outros setores, 
desencadeando uma série de acontecimentos subsequentes, além de 
gerarem externalidades na economia . Ainda, Hirschman apresenta esta 
dinâmica do processo de desenvolvimento como de antagonistic unbalanced 
growth: além de o desenvolvimento ser ‘desigual’, este evolui de forma 
errática com a criação de tensões entre objetivos sociais, estabilidade, 
equidade, crescimento. Este tipo de comportamento é encontrado tanto em 
economias avançadas quanto em desenvolvimento.  
A CDS pede uma transformação de longo prazo do sistema de produção 
que se comporta com uma dinâmica em ciclos econômicos, baseados na 
inovação, como também em trajetórias de desenvolvimento desigual no 
sentido hirschmaniano. O desafio é orientar o sistema produtivo para o 
desenvolvimento sustentável de forma estrutural; isto é, além de considerar 
aspectos econômico -financeiros nos processos de tomada de decisão da 
produção, levar em conta elementos sociais – a fim de reduzir desigualdades 
– e elementos ecológicos – para combater as mudanças do clima e reduzir as 
perdas de biodiversidade. 
Logo, o sistema financeiro se depara com a necessidade de financiar 
investimentos de longo prazo que visam expandir a capacidade produtiva da 
economia em coerência com a CDS, através do SNI que estimulam processos 
de inovação evolucionários e processos de desenvolvimento desequilibrados. 
Assim, em termos de financiamento a CDS cria um novo entendimento sobre 
o que financiar no longo prazo; isto significa que os atores sociais do sistema 
financeiro enfrentam elevados graus de incerteza onde se comportam de 
forma defensiva tendo em vista suas preferências de liquidez e 
comportamento pró-ciclico.  
Carney (2015), no debate sobre o financiamento da sustentabilidade, 
associa o descasamento das necessidades de passivos de longo prazo para o 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
30 
financiamento de ativos no longo prazo como a "tragédia do horizonte 
temporal": há um descompasso entre a maturidade de um projeto 
sustentável e o período em que os investidores privados esperam os retornos 
do projeto. De fato, as soluções baseadas somente  no mercado – como o 
mercado de carbono, green bonds - são insuficientes para atingir os objetivos 
de sustentabilidade delineados no Acordo de Paris ou nos Objetivos de 
Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas (CEPAL, 2023; Campiglio, 
2016). Lidar com  investimentos relacionados com a transição sustentável 
demanda uma orientação que os mercados financeiros privados não são 
capazes de proporcionar, em função de elevados níveis de incerteza 
associados aos investimentos de inovação sustentáveis, além das p róprias 
características deste tipo de inovação. 
É nesse contexto que os bancos de desenvolvimento podem ter um 
papel fundamental no financiamento para o desenvolvimento sustentável pela 
sua capacidade de mobilizar recursos significativos para projetos com 
horizontes temporais mais longos ( Ferraz, 2023). Não se trata de um mero 
papel de corrigir falhas de mercado, mas de um papel ativo, atuando como 
braço financeiro de políticas públicas que direcionem recursos para o processo 
de transição sustentável ( Feil; Feijo, 2021), ou nos termos de Mazzucato e 
Penna (2016b), como promotores de uma “política de inovação orientada para 
uma missão”. De fato, esses autores ressaltam que os bancos de 
desenvolvimento têm um importante papel na transição climática e no apoio 
a projetos ecologicamente sustentáveis uma vez q ue têm capacidade e 
conhecimento técnico acumulados para avaliar a viabilidade econômica e 
sustentabilidade ambiental dos projetos, além de atuarem tradicionalmente 
no segmento de crédito de longo prazo. 
A próxima seção analisa a experiência da atuação de alguns bancos de 
desenvolvimento em prol do desenvolvimento sustentável no Brasil, 
notadamente o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES), Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDM G) e Banco do 
Nordeste do Brasil (BNB). 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
31 
3. Transição climática, desenvolvimento sustentável 
e bancos de desenvolvimento no Brasil 
 
A Agenda 2030 foi criada pela Organização das Nações Unidas (ONU) 
em 2015 com a finalidade de estruturar metas para o desenvolvimento 
sustentável nos âmbitos econômico, social e ambiental. Foram definidos 17 
objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS), que orientam ações de 
todos os setores da sociedade. 
Contudo, os investimentos necessários para alcançar essas metas são 
volumosos e incertos, o que aponta para a necessidade da participação de 
diversos agentes no financiamento da transição climática. Nesse contexto, a 
atuação dos bancos de desenvolvimento é  imprescindível, porque podem 
atender segmentos que não recebem atenção adequada do setor privado, 
como projetos de longo prazo ou com execução de longa duração, 
empreendimentos de alto risco ligados à inovação, projetos em regiões pouco 
desenvolvidas ou d istantes; e atores pequenos sem históricos de crédito 
(Chan; Freitas, 2021). Como já assinalado, a atuação dessas instituições não 
é limitada a complementar a atuação das instituições privadas, ou seja, 
cumprir demandas de falhas de mercado: elas têm o poder de criar mercados 
e atuar de forma anti -cíclica, garantindo que o  processo de transição verde 
sustentável não fique refém da instabilidade dos ciclos financeiros.  
Segundo Chan e Freitas (2021), o Relatório de Investimento Mundial 
da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento de 
2014 estimou a necessidade de investimentos globais em cerca de US$6 
trilhões por ano para atingir os ODS até 2030. Para  os países em 
desenvolvimento, seriam necessários investimentos anuais de US$ 3,3 
trilhões a US$ 4,5 trilhões, voltados principalmente para infraestrutura 
básica, segurança alimentar, mitigação e adaptação às mudanças climáticas, 
além de saúde e educação. 
Em contrapartida, há uma lacuna de investimento de US$ 2,5 trilhões 
anuais nos países em desenvolvimento, em setores relevantes para os ODS, 
em relação às metas da Agenda 2030. A versão de 2020 do relatório da 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
32 
 
1 A De acordo com McCauley e Heffronb (2018, p. 74), “a transição justa capta o processo ‘justo’ 
quando as sociedades se movem em direção a uma economia livre de emissões de CO2”.  
 
UNCTAD apontou que, "embora mais de 150 países tenham adotado 
estratégias nacionais de desenvolvimento sustentável, poucos têm roteiros 
concretos para promovê -lo, e menos da metade dos Estados -membros da 
ONU contam com ferramentas específicas para realizar  os investimentos 
necessários" (Chan; Freitas, 2021, p. 25). 
Dessa forma, é fundamental analisar a atuação dos bancos de 
desenvolvimento no Brasil em termos de contribuição para a transição 
climática. Selecionamos três estudos de caso: Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, Banco de Desenvolvimento de 
Minas Gerais - BDMG e Banco d o Nordeste do Brasil – BNB; um banco 
nacional, um estadual e outro regional. 
 
3.1 Banco de desenvolvimento nacional: o caso do BNDES 
 
BNDES é o maior banco de desenvolvimento do país, com atuação 
ampla no território nacional, e um dos maiores do mundo. De acordo com 
Neiva (2022), o banco atua em duas frentes: o BNDES atua na concessão de 
crédito, enquanto o BNDESPAR, sua subsidiária, ope racionaliza a compra de 
ações. Diferentemente do BNDES, que pertence à União, o BNDESPAR é uma 
empresa pública de personalidade jurídica de direito privado, cujo único 
acionista é o Governo. 
As duas empresas são as principais financiadoras da economia 
brasileira. Nesse sentido, são decisivas para conduzir a transição justa nos 
diversos setores do mercado.1 Apesar disso, o BNDESPAR não inclui critérios 
climáticos em sua política de atuação, nem divulga informações sobre 
emissões de gases de efeito estufa relacionadas à sua carteira de 
investimentos (Neiva, 2022). 
O BNDES tem desenvolvido iniciativas para considerar a transição 
climática na sua carteira de financiamentos, mas a carteira de investimentos 
do BNDESPAR, por sua vez, é constituída de grandes emissores de gases de  
 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
33 
efeito estufa em variados setores econômicos – especialmente os de petróleo 
e gás, frigoríficos, mineração e energia elétrica. Nenhum movimento de 
transição tem sido observado, em relação a investimentos e 
desinvestimentos, para induzir o alinhamento dos principais setores 
emissores às metas climáticas brasileiras (Neiva, 2022). 
Em seu planejamento estratégico de longo prazo (BNDES, 2023a), o 
BNDES desenvolveu sete missões que respondem aos desafios do 
desenvolvimento brasileiro. Todas apresentam contribuições para os ODS, 
exceto a de sustentabilidade financeira: (i) infraestrutura econômica e social; 
(ii) desenvolvimento produtivo e inovação; (iii) comércio exterior; (iv) MPME 
e cooperativismo; (v) sustentabilidade financeira; (vi) social e inclusão 
produtiva; e (vii) ambiental e clima. 
Em 2019, o BNDES criou o Painel ODS, uma página eletrônica no site 
do Banco, para demonstrar resultados de operações relacionadas aos ODS. O 
painel consiste em um mapa interativo do Brasil, no qual é possível selecionar 
um ODS e observar os valores desembolsados relativos a ele em cada estado. 
Os dados partem do ano de 2015, quando os ODS foram lançados. Além 
disso, estão disponíveis, na mesma página, os valores totais anuais 
desembolsados para cada ODS.  
Chan e Freitas (2021) desenvolvem uma análise comparativa entre os 
objetivos do Painel ODS: consideram o valor desembolsado para cada ODS 
pelo Banco no período de 2015 a 2020 em relação aos desembolsos totais, o 
que permite identificar a participação de cada um relativamente aos demais. 
De acordo com as autoras, realizar um estudo a partir de números absolutos 
poderia gerar um viés por conta de variações nos investimentos gerais da 
instituição. 
Na Figura 1 são apresentados os ODS e a numeração correspondente. 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
34 
Figura 1 – Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. 
 
 
Fonte: ONU, 2023. 
 
 
Em adição, os valores investidos pelo Banco entre os anos 2015 e 2020 
são apresentados do Gráfico 1. 
 
  

 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
35 
Gráfico 1 – Histórico de desembolsos do BNDES (R$ bilhões) 
 
 
Fonte: BNDES, 2022. 
 
 
As autoras concluem que o BNDES apresenta contribuição relevante 
para os ODS 9 (com participação de 30% nos desembolsos totais no período), 
8 (22%) e 7 (11%), que tratam respectivamente dos investimentos em 
indústria, inovação e infraestrutura; trabalho decente e crescimento 
econômico; e energia limpa e acessí vel. Essa atuação é compatível com a 
expectativa de contribuição de um banco de desenvolvimento, porque está 
relacionada às falhas de mercado mais tradicionais, ou seja, ao 
“financiamento a projetos de longo prazo, como os de infraestrutura (que 
também abrangem os investimentos em energia limpa), e a atores pequenos 
e sem histórico de crédito, responsáveis pela manutenção de grande parte 
dos empregos” ( Chan; Freitas, 2021, p. 49). Uma análise mais detalhada, 
entretanto, demonstrou que o ODS 9 apresentou queda, enquanto os ODS 8 
e 7 registraram tendência de alta nos últimos anos. 
Cabe destacar, contudo, que se tratam, em geral, de objetivos 
135,9
88,3
70,8 69,3
55,3
64,9
0
20
40
60
80
100
120
140
160
2015 2016 2017 2018 2019 2020
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
36 
relacionados frequentemente a setores mais maduros. Outros setores devem 
também ser priorizados: considerando o investimento relativo, além de 
outros fatores, como entregas prioritárias para a sociedade, foram 
identificados como desafiadores os ODS 3, 4, 1 0 e 13, os quais visam maior 
impacto social, redução de desigualdades e melhoria da qualidade de vida da 
população (Chan; Freitas, 2021). 
O BNDES é um dos financiadores de energias renováveis mais 
importantes do mundo e um dos principais apoiadores da agenda florestal no 
Brasil. Em setembro de 2022, o Banco direcionava 41% de sua carteira de 
crédito para economia verde. Além disso, foi pioneiro em iniciativas climáticas 
inovadoras, como o Fundo Clima (BNDES, 2022). 
Nos últimos anos, a preocupação com os aspectos ambientais, sociais 
e climáticos ganhou importância dentro da estratégia do Banco por meio de 
ajustes em seu propósito, missão e visão, na estrutura organizacional e em 
comitês. Ademais, as políticas de suste ntabilidade foram revisadas para 
reforçar o compromisso com os ODS e com as contribuições nacionalmente 
determinadas (NDC, na sigla em inglês) brasileiras. A carteira de produtos foi 
aperfeiçoada de modo a potencializar o estímulo ao desenvolvimento 
sustentável e também foram estruturados procedimentos internos de gestão 
de risco socioambiental e climático (BNDES, 2022). 
O Banco tem desenvolvido, ainda, métodos de mensuração da emissão 
de gases de efeito estufa relacionada às suas atividades diretas, mas também 
da emissão relacionada às suas carteiras de investimento. Nesse contexto, 
procura aprofundar a incorporação do ri sco climático em suas operações 
(BNDES, 2022). 
Para alcançar os compromissos estabelecidos para a transição 
climática, foram traçadas estratégias transversais e estratégias específicas 
para setores -chave. Entre as estratégias transversais, estão: a busca do 
engajamento das empresas e instituições finan ceiras repassadoras dos 
recursos do BNDES na transição climática; a oferta de produtos financeiros 
que promovam investimentos sustentáveis; e incorporação de aspectos 
climáticos na estruturação de projetos de infraestrutura e desestatização 
(BNDES, 2022). 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
37 
As estratégias setoriais incluem o setor de energia por meio de: apoio 
à descarbonização da matriz energética brasileira; produção e 
aproveitamento de biogás e biometano; geração por fontes renováveis; e 
promoção de tecnologias de captura e estocagem de ca rbono nas atividades 
de biogás/biometano. No setor de logística e mobilidade urbana, a 
eletrificação e o uso de fontes renováveis será prioridade, assim como o 
transporte urbano de baixa emissão, a infraestrutura cicloviária e a logística 
de baixo carbono. Outros setores mobilizados são: mudança de uso da terra 
e florestas; agropecuária, indústrias e saneamento (BNDES, 2022). 
Chan e Freitas (2021) e Ferraz et al. (2022) destacam a importância 
que o BNDES tem no setor de energias renováveis, em especial no setor de 
energia eólica, sendo, portanto, o principal agente no mercado de 
financiamento do setor no Brasil, e, como já assinalado, um dos principais do 
mundo. T odavia, a crise econômica de 2015 -2016, e sua consequente 
retração da taxa de investimento da economia, assim como a opção política 
de redução da atuação do Banco, a partir de 2016 com o Governo Temer, 
resultou numa sig nificativa redução dos financiamentos aos projetos 
relacionados a atividades de baixo carbono. 
Contudo, para além dos esforços no setor produtivo, é preciso garantir 
que o BNDESPAR adote critérios climáticos nas decisões de investimento e 
desinvestimento e acompanhe o progresso, em termos de redução de 
emissões, das empresas que fazem parte de sua carteira. De acordo com 
Neiva (2022), o BNDESPAR deve fazer um Plano de Redução de Emissões de 
Gases do Efeito Estufa que garanta alinhamento de atuação às metas de 
transição climática do Brasil, por meio de participação efetiva de 
representantes da sociedade civil. É preciso, ainda, que o BNDESPAR preveja 
compensações socioambientais sempre que as metas não forem atendidas. 
Para garantir o financiamento da transição climática, o BNDES conta 
com algumas modalidades de captação de recursos. Em 2017, tornou -se o 
primeiro banco brasileiro a emitir títulos verdes no mercado internacional. O 
título de US$1 bilhão tem prazo de sete anos e foi listado na Bolsa Verde de 
Luxemburgo. Esses recursos destinam -se a financiar projetos de energia 
eólica e solar. Em 2020, o Banco foi pioneiro no lançamento de uma Letra 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
38 
Financeira Verde no mercado nacional, no valor de R$1 bilhão e prazo de dois 
anos, também para financiar energia eólica e solar. Em 2021, o BNDES 
divulgou seu Sustainability Bond Framework, o que ampliou as possibilidades 
de captação do Banco por meio de títulos verdes, sociais e sustentáveis no 
Brasil e no exterior (BNDES, 2023b). 
Em relação às modalidades de financiamento, as opções oferecidas pelo 
BNDES incluem crédito, garantias, serviços, não reembolsáveis e 
participações. O banco disponibiliza em relatório (2022) uma tabela com 
todas as suas linhas de financiamento e os respect ivos produtos 
contemplados, entre outras informações. Por exemplo, dentro de 
financiamento e crédito, estão iniciativas como o Fundo Clima. 
 
 
Quadro 1 – Linhas de financiamento do BNDES 
 
 Família Financiamento e Crédito 
Programa, Linha 
ou Produto 
Fundo Clima Fundo Clima - Máquinas e 
Equipamentos Eficientes 
 Objetivo, 
Condições e 
Fontes de 
Recursos 
Viabilizar projetos relacionados à 
redução de emissões de GEE e à 
adaptação às mudanças do clima. 
Concede financiamento direto para 
implantação de empreendimentos, 
aquisição de máquinas e 
equipamentos e desenvolvimento 
tecnológico relacionados ao tema, 
com taxas reduzidas e prazos de 
até 25 anos. Utiliza recursos do 
Fundo Clima do Governo Federal 
Estimular o uso de máquinas e 
equipamentos com maiores índices de 
eficiência energética ou que contribuam 
para a redução de emissão de GEE. 
Utiliza recursos do Fundo Clima do 
Governo Federal para conceder 
financiamento direto com o BNDES e 
indireto por meio de agentes financeiros 
credenciados. 
Itens 
Financiáveis por 
setor/tema 
 
 Agropecuária, 
Mudanças de 
uso da terra e 
Florestas 
Projetos de replantio de florestas 
nativas; gestão e serviços de 
carbono (para geração de 
créditos); e inovação relacionado 
ao clima. 
Caminhões elétricos ou híbridos; 
máquinas e equipamentos eficientes; 
sistemas geradores fotovoltaicos; 
aerogeradores de até 110 kw. 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
39 
 Energia Projetos de energias renováveis; 
gestão de serviços de carbono 
(compra de créditos provenientes 
do setor de energia); e inovação 
relacionada ao clima. 
Sistemas geradores fotovoltaicos; 
aerogeradores de até 110 kw; motores 
movidos a biogás, inversores ou 
conversores de frequência, 
coletores/aquecedores solares e 
luminárias de LED para iluminação 
pública; serviços de instalação dos bens 
de que tratam os itens acima, exceto 
luminárias de LED para iluminação 
pública (observando o limite máximo de 
30% do valor total financiado). 
 Indústria Projetos de melhoria de eficiência e 
sustentabilidade; carvão vegetal; 
gestão e serviço de carbono 
(compra de créditos provenientes 
do setor industrial); cidades 
sustentáveis; e inovação 
relacionado ao clima. 
Máquinas e equipamentos cadastrados 
no Programa Brasileiros de Etiquetagem 
(PBE) ou com selo Procel. No caso das 
máquinas e dos equipamentos para os 
quais o PBE fornecer a classificação de 
eficiência energética, serão aceitos 
apenas os de classificação A ou B. 
Logística e 
Mobilidade 
Urbana 
Projetos de mobilidade urbana; 
gestão e serviço de carbono 
(compra de créditos provenientes 
do setor de transportes); cidades 
sustentáveis; e inovação 
relacionada ao clima. 
Ônibus e caminhões elétricos ou 
híbridos, com energia de tração provida 
por dispositivos elétricos ou por 
combinação de dispositivos elétricos e 
motor d combustão interna; e ônibus 
movidos a etanol. 
Saneamento Projetos de resíduos sólidos; 
gestão e serviço de carbono 
(compra de créditos provenientes 
do setor de resíduos); cidades 
sustentáveis; e inovação 
relacionada ao clima. 
Grupos geradores de energia a biogás; 
máquinas e equipamentos eficientes. 
Adaptação Reforço da resiliência e da 
capacidade de adaptação dos 
estados e municípios a riscos 
relacionados ao clima e às 
catástrofes naturais; produção de 
máquinas e equipamentos 
eficientes; recuperação de florestas 
e proteção de nascentes. 
 
 
Fonte: BNDES, 2022. 
 
 
O Fundo foi relançado em 2023 pelo BNDES e pelo Ministério do Meio 
Ambiente e Mudança do Clima (MMA), por meio do qual R$10 bilhões serão 
destinados ao financiamento de projetos de desenvolvimento sustentável. 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
40 
Esse programa é um instrumento da Política Nacional sobre Mudança do Clima 
e tem por finalidade financiar projetos, estudos e empreendimentos que 
visem à redução de emissões de gases de efeito estufa e à adaptação aos 
efeitos da mudança do clima (Sinimbú , 2023). Vinculado ao Ministério do Meio 
Ambiente, o Fundo Clima disponibiliza recursos em duas modalidades: 
reembolsável e não -reembolsável. Os recursos reembolsáveis são 
administrados pelo BNDES, enquanto os não -reembolsáveis são operados 
pelo MMA. É adm inistrado por um Comitê Gestor presidido pelo Secretário -
Executivo do MMA (Idem). 
 
3.2 Bancos de Desenvolvimento Regionais - o caso do BDMG 
 
De acordo com o próprio, o Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais 
(BDMG) é uma instituição financeira controlada pelo Estado de Minas Gerais, 
que atua em Minas Gerais e em estados limítrofes. A função do Banco é 
promover o bem -estar social por meio da of erta de serviços e produtos 
financeiros voltados para o desenvolvimento socioeconômico (BDMG, 2020). 
Em 2021, foi aprovada a Política de Responsabilidade Social, Ambiental 
e Climática (PRSAC) do BDMG. “A PRSAC consiste em um conjunto de 
princípios e de diretrizes de natureza social, ambiental e climática a ser 
observado pelo Banco na condução da sua estratégia, dos seus negócios, das 
suas atividades e dos seus processos, bem como na sua relação com as partes 
interessadas, para promover o desenvolvimento socioeconômico sustentável 
de Minas Gerais” (BDMG, 2023).  
Após a aprovação da PRSAC, foi traçado um Plano de Ação norteado 
pelas agendas globais em prol da sustentabilidade, como a Agenda 2030 da 
ONU, o Acordo de Paris, a Agenda de Ação Adis Abeba, além de outras 
iniciativas de âmbito nacional e estadual. O Plano  de Ação é composto por 
quatro pilares que direcionam ações para os três anos seguintes: i. ações 
estratégicas e impacto; ii. ações corporativas; iii. negócios sustentáveis e iv. 
cultura e transparência (BDMG, 2023). 
Em 2022, o volume total de desembolso para micro e pequenas 
empresas aumentou 20%, totalizando R$363,1 milhões. Desse valor, 93% 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
41 
representam demandas da plataforma BDMG Digital, criada para facilitar a 
análise e a concessão de crédito. Em relação a médias empresas, foram 
desembolsados R$576,9 milhões, enquanto para as grandes empresas, o 
montante foi de R$1.302,6 milhões. Essas médias e grandes empresas estão 
situadas em 138 municípios, e 60% desses possuem IDH abaixo da média 
brasileira (BDMG, 2023). 
Com o objetivo de apoiar as micro e pequenas empresas controladas 
por mulheres, o BDMG criou as linhas de financiamento Empreendedoras de 
Minas e Pronampe Mulheres. Ao todo, foram liberados, por essas linhas de 
financiamento, R$41,6 milhões em 2022, atende ndo a 673 empresas com 
esse perfil (BDMG, 2023). 
Em relação ao setor público, em 2022, o BDMG ampliou as linhas 
permanentes de financiamento da infraestrutura municipal, além de passar a 
oferecer crédito ao setor público de forma online via plataforma BDMG Digital. 
Ao longo do ano, foram desembolsados R$ 173,7 milhões para projetos de 
240 municípios mineiros e 1 consórcio intermunicipal. Desse montante, 
R$16,5 milhões foram destinados a projetos do Programa de Coleta e 
Tratamento de Esgoto e Destinação de Resíduos Sólidos, em parceria com a 
Fundação Renova (BDMG, 2023). 
O apoio à constituição de cidades sustentáveis – infraestrutura com 
ênfase em redução de emissões, tratamento de resíduos e iluminação com 
redução de consumo de energia – acontece tanto diretamente, na forma de 
crédito ao ente municipal, quanto indiretamen te, por meio de parcerias 
público-privadas (PPPs) (Suchodolski et al., 2021). 
Além disso, o BDMG tem participação importante na recuperação de 
municípios após desastres. Em 2022, foram liberados R$31 milhões para 452 
clientes, o que representa um crescimento de 318% em relação ao ano de 
2021. O BDMG participa, ainda, do Programa de Coleta e Tratamento de 
Esgoto e Destinação de Resíduos Sólidos, o qual forneceu R$16,5 milhões, 
em 2022, para 26 clientes, apresentando um crescimento de 13,7% no 
desembolso, em relação a 2021 (BDMG, 2023). Além do financiamento, são 
feitos esforços de sup orte na estruturação de projetos junto a prefeituras, 
empresas e setores atingidos. Por exemplo, desde 2017, o BDMG tem atuado 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
42 
em programas socioeconômicos relacionados à dinamização econômica da 
região do Rio Doce, nos 35 municípios mineiros atingidos pelo rompimento 
de barragem da Samarco. Em 2020, os desembolsos totalizaram R$27,25 
milhões, crescimento de 31% em relação ao ano de 2019 (Suchodolski et al., 
2021). 
Ainda em consonância com a Agenda 2030 e com as metas 
estabelecidas no Acordo de Paris, o BDMG ampliou seus investimentos em 
projetos de eficiência energética e geração de energias renováveis, que 
receberam R$ 234,7 milhões do BDMG em 2022, o que represent a um 
aumento de 39% em comparação a 2021. Esse montante foi distribuído para 
77 clientes em 66 municípios. O destaque é o desembolso de mais de R$ 150 
milhões para os projetos de energia solar fotovoltaica, que tiveram aumento 
de 168% em comparação com 2021. Para além disso, foi realizado o primeiro 
desembolso destinado a projetos de geração de energia a partir de biomassa 
(BDMG, 2023). Fica evidente, assim, a valorização do potencial mineiro de 
geração de energia solar, uma vez que o estado apresenta eleva do índice 
solarimétrico anual (Suchodolski et al., 2021). 
A agricultura pode ser considerada outra vocação de Minas Gerais, uma 
vez que a participação do estado é mais intensa que no país. A atividade está 
presente em todo o território e envolve diversas culturas, além de diversos 
graus de impacto sobre o meio am biente, constituindo um potencial e um 
desafio. Em parceria com instituições técnicas locais, o banco busca desenhar 
um projeto que associa crédito e assistência técnica para estimular práticas 
sustentáveis (Suchodolski et al., 2021). A ideia é viabilizar investimentos em 
inovação que garantam níveis altos de produtividade e contribuam para a 
regeneração do solo, para a biodiversidade e para a redução das emissões de 
Gases de Efeito Estufa (BDMG, 2023). 
Cerca de 83% dos municípios apoiados pelo BDMG possuem IDH abaixo 
da média brasileira, o que indica a relevância da instituição na alocação de 
recursos para a geração de impacto econômico, social e ambiental nesses 
locais. O volume liberado para esses muni cípios cresceu 31% em relação a 
2021 (BDMG, 2023). 
Além do esforço de captação de novas operações de crédito e parcerias, 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
43 
o Banco assumiu, em 2020, um mecanismo de certificação da carteira já 
colocada em termos de impactos sociais e ambientais. A avaliação dos 
impactos dos créditos já concedidos funciona como parâmetros para a 
concessão de novos créditos. Assim, o Banco pode induzir o comportamento 
empresarial a identificar e realizar contribuições sustentáveis (Suchodolski et 
al., 2021). 
Também em 2020, em parceria com o BID, o BDMG concluiu o 
desenvolvimento de uma calculadora de CO2. A ferramenta visa avaliar as 
emissões, remoções, estoque de carbono florestal e as reduções de emissões 
das operações financiadas pelo Banco (Suchodolski et al., 2021). Em 2022, o 
BDMG criou um "Score de Impacto", ferramenta que gera uma pontuação 
resultante da combinação de diferentes atributos de impacto de cada 
financiamento (BDMG, 2023). 
Desde 2020, a carteira de financiamento do Banco reflete o esforço de 
apoio à transição climática. Em 2021, essa carteira era 50% sustentável, ou 
seja, alinhada aos ODS. O Banco emitiu, internacionalmente, cinquenta 
milhões de dólares em títulos sustentáve is em 2020 ( Suchodolski et al ., 
2021). 
 
3.3 Bancos de Desenvolvimento Regionais: o caso do Banco do 
Nordeste do Brasil (BNB) 
 
O Banco do Nordeste do Brasil é um banco múltiplo que atua tanto 
como banco comercial como banco de desenvolvimento na região Nordeste 
do país, sendo responsável pelo maior programa de microcrédito produtivo 
orientado da América do Sul, o CrediAmigo, cuja metodologia de formação de 
grupos solidários dispensa apresentação de garantias. Apesar de atuar 
também como banco comercial, seu principal funding é o Fundo 
Constitucional do Nordeste (FNE), com o objetivo de apoiar, por meio de sua 
ação creditícia e de fomento, empreendimentos produtivos e políticas públicas 
que impactam as comunidades urbanas e rurais nordestinas.  
O BNB, tal como outros bancos de desenvolvimento no Brasil, adota 
um conjunto de práticas de Responsabilidade ambiental, que inclui a gestão 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
44 
sustentável de papel, copos descartáveis, energia elétrica, água, 
combustíveis, além de gestão de efluentes e resíduos sólidos. Ainda de forma 
a fortalecer o tema da sustentabilidade na instituição , em 2021 foi efetuada 
uma reestruturação na Superintendên cia de Políticas de Desenvolvimento – 
que passou a ser denominada Superintendência de Políticas de 
Desenvolvimento Sustentável –, culminando na criação da Célula de 
Estratégias de Sustentabilidade e da Célula de Gestão Ambiental, integrantes 
do novo Ambiente de Políticas de Desenvolvimento Sustentável, responsável 
também pela programação e pelo monitoramento da execução da 
Programação do FNE. 
Na área ambiental do BNB administra o Programa de Financiamento à 
Sustentabilidade Ambiental (FNE -Verde), utilizando para tantos recursos 
provenientes do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE). 
Este programa objetiva desenvolver empreendim entos e atividades 
econômicas que propiciam a preservação, a conservação, o controle e a 
recuperação do meio ambiente, com foco na sustentabilidade e na 
competitividade das empresas e cadeias produtivas. Seu financiamento tem 
prazo de 8 a 12 anos e carência de 3 a 4 anos. Esta linha de financiamento é 
voltada para um leque amplo de iniciativas: uso sustentável de recursos 
florestais, sem supressão de mata nativa; recuperação ambiental e 
convivência com o semiárido; produção de base agroecológica, sistemas 
orgânicos de produção agrícola ou pecuária e transição agroecológica; 
controle e prevenção da poluição e da degradação ambiental em suas diversas 
formas, além da redução de emissão de gases do efeito estufa; energias 
renováveis e eficiência energética; eficiência no uso de materiais, abrangendo 
sistemas, produção, comercialização ou prestação de serviços relacionados 
ao uso eficiente de materiais e recursos naturais, obras civis sustentáveis ou 
ecológicas; etc. 
Por meio deste fundo o BNB foi responsável por cerca de 53,3% dos 
projetos de energia eólica financiados no país no período 2018 -2021, 
totalizando um montante da ordem de R$ 16,6 bilhões, se destacando como 
o maior financiador nesse setor, que por conta das características geográficas 
do Nordeste, tem forte presença na região (Gráfico 2). Em 2021, de um total 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
45 
de empréstimos de R$ 25,9 bilhões por parte do BNB, R$ 6,2 bilhões (24% 
do total) foram destinados a projetos de geração centralizada de energia - 
eólica e solar (BNB, 2022). Considerando que no ano de 2016 o BNB tinha 
uma participação nula nesse mercado, chama atenção resultados no referido 
quadriênio. De fato, com o enfraquecimento do BNDES a partir de 2016, o 
mercado de financiamento de longo prazo e, em particular, o de infraestrutura 
e o de energias renováveis passou a recorrer a outras fontes, como o mercado 
de capitais e pelo Banco do Nordeste do Brasil (BNB) (Teixeira, 2023). A partir 
de 2016, o mercado de capitais, sobretudo por meio das debêntures de 
infraestrutura, aumentou significativamente sua participação no mercado de 
financiamento de longo prazo do país: enquanto em 2015 sua participação 
era de 3,8%, em 2016 p assou a ser de 17% e no triênio 2017 -2019, 
respondeu respectivamente, por 11,5% em 2017, 30,6% em 2018 e 29,5% 
em 2019. Ao mesmo tempo, houve uma forte redução da participação do 
BNDES: em 2016, o Banco respondia por 65,3% do total dos financiamentos 
de longo prazo, ao passo que no triênio seguinte, por 59,3% em 2017, 40,6% 
em 2018 e 37,9% em 2019, respectivamente (Vieira, 2023). 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
46 
Gráfico 2 - Financiamento de energia eólica no Brasil (em R$ milhões)  
 
 
Fonte: Vieira (2023, p. 8). Dados de ANBIMA, Ministério da Fazenda e BNDES.  
 
 
Esses dados parecem evidenciar ter havido algum tipo de substituição 
da atuação dos BDs pelo mercado de capitais. Contudo, ao se observar a 
participação do BNDES e do BNB em conjunto, nota -se apenas uma ligeira 
queda da participação desse segmento no mercado de financiamento de longo 
prazo. O BNB, em 2016, tinha participação nula no financiamento de longo 
prazo; já no triênio seguinte (2017 -2019), o Banco passou a responder por 
5,2%, 20,6% e 26,3%, respectivamente (Vieira, 2023). Essa pequena queda 
da parti cipação dos BDs no período citado é revertida por um substancial 
aumento no ano de 2020, quando BNDES e BNB somados responderam por 
aproximadamente 80% do financiamento de longo prazo do país (BNDES 40% 
e BNB 39,7%), segundo os dados de project finance da Anbima, o que parece 
não dar sustentação a tese de estaria havendo substituição dos BDs pelo 
mercado de capitais. 
  

 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
47 
4. Considerações Finais 
 
Este artigo sustentou que o sistema financeiro privado por si só não é 
capaz de mobilizar os recursos em montantes e condições adequadas para 
dar suporte a transição climática e verde, sendo necessário o envolvimento 
do Estado, como planejador, e em particular, os bancos de desenvolvimento, 
enquanto braço financeiro de políticas públicas voltadas para a mudança 
estrutural rumo à sustentabilidade socioambiental e econômica.  
Nesse sentido, a leitura dos estudos de caso aqui investigados – 
BNDES, BDMG e BNB – à luz do arcabouço teórico proposto, traz alguns 
indícios para confirmar o envolvimento crucial dos bancos de 
desenvolvimento para o financiamento da transição climática verde no Brasil, 
ainda que algumas contradições tenham sido assinaladas, como no caso da 
política de aquisição de ações por parte do BANESPAR, onde se observa 
ausência de critérios de sustentabilidade nas decisões de investimento. Neste 
contexto, se observa que os bancos de desenvolvimento estão moldando suas 
estratégias, estruturas, competências e instrumentos de financiamento em 
função da CDS, bem como apoiam processos estruturantes de 
desenvolvimento ligados a políticas públicas nacionais e regionais. Ist o é, 
apoiam processos de desenvolvimento neoschumpeterianos e 
hirschmanianos voltados para sustentabilidade. No entanto, esta mudança 
observada nos bancos de desenvolvimento, ocorre de forma gradual e 
transformativa, com velocidades ‘múltiplas’ e é ainda incompleta. 
Em especial, se destacam três considerações principais: 
(1) A convecção de desenvolvimento sustentável está moldando o  
sistema financeiro – em específico aqui os bancos de desenvolvimento – tanto 
em gerar mudanças institucionais e organizacionais dos próprios bancos 
(“práticas sustentáveis”), quanto para orientar recursos financeiros 
finalizados ao financiamento da transição sustentável e da mudança climática. 
Se confirma aqui o papel dos bancos de desenvolvimento como potenciais 
criadores de mercados. Neste sentido, o financiamento – que segue 
orientações sustentáveis – estimula o setor produtivo à busca de novos 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
48 
produtos e serviços adequados às necessidades da sustentabilidade; um tema 
relevante nesse sentido é a criação de métricas e indicadores que objetivam 
o que é sustentável em cada setor econômico. 
(2) A relação entre bancos de desenvolvimento e setores produtivos,  
faz com que os bancos apoiem políticas públicas de reindustrialização e que 
participem das idiossincrasias, oportunidades e desafios de processos de 
desenvolvimento evolucionários e desiguais no sentido hirschmaniano. Esta 
participação ocorre com a criação de novos instrumentos de financiamentos, 
de acordo com as características dos setores e das exigências de 
sustentabilidade relacionadas. 
(3) Sob uma perspectiva do circuito de finance-funding, os bancos de 
desenvolvimento desempenham principalmente, mas não somente, a função 
de funding de longo prazo para apoiar o processo de transição para o 
desenvolvimento sustentável e da mudança climática.  
Entretanto, mesmo reconhecendo o papel do banco de 
desenvolvimento como financiador de longo prazo e de redutor da incerteza 
ligada o processo de transição para o desenvolvimento sustentável e da 
mudança climática, se observa que os bancos de desenvolvimento financiam 
maiores volumes para setores já maduros (ex. energias renováveis) e que 
financiam em menores quantidades setores cuja incerteza nos retornos é 
maior, tais como ações ligadas a gestão de recursos florestais e naturais e 
uso sustentável da terra . Esta evidência pode assinalar que também os 
bancos de desenvolvimento têm maior propensão em financiar projetos em 
setores mais maduros e, financiar menos, setores que se encontram em 
momentos menos maduros, isto é, com maiores níveis de incerteza. Poderia, 
assim, ser visto como tendo um comportamento similar ao setor privado, 
embora, evidentemente, com menor intensidade. Outra hipótese é que se 
tenha menos projetos em setores como a recursos florestais e naturais e uso 
sustentável da terra, e que também os volumes destes projetos, em níveis 
absolutos, são de menor tamanho comparados com aqueles de energia por 
exemplo. Para avaliar este impasse empírico há necessidade de maiores 
pesquisas qualitativas e quantitativas mais detalhadas das carteiras de 
financiamento dos bancos de desenvolvimento.  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
49 
De toda forma, este impasse mostra a relevância de considerar os 
projetos de sustentabilidade como projetos de inovação e que é necessário 
ter instrumentos de financiamento adequados e resilientes à incerteza para 
dar apoio ao processo de desenvolvimento s ustentável. Senão, pode acabar 
financiando somente projetos que seguem determinadas trajetórias de 
setores mais maduros – mostrando assim uma dependência da trajetória e 
não uma ruptura inovadora. Há ainda muito para avançar na agenda do 
financiamento sustentável no Brasil, contando com um compromisso maior 
dos bancos públicos para dar sustentação a esta agenda. 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
50 
Referências 
 
 
BDMG. Relatório de Sustentabilidade do Banco de Desenvolvimento de Minas 
Gerais.  2022. Disponível em: https://bdmg.mg.gov.br/relatório . Acesso em: 04 
set. 2023.  
 
BDMG. US$ 50 milhões: BDMG conclui emissão de Título Sustentável inédito na 
Bolsa de NY . BDMG, 2020. Disponível em: https://www.bdmg.mg.gov.br/us -50-
milhoes -bdmg-conclui -emissao -de-titulo -sustentavel -inedito -na-bolsa -de-ny/. 
Acesso em: 13 set. 2023.  
 
BNB. Relatório de Sustentabilidade 2021 . Fortaleza: BNB, 2022.  
 
BNDES. Soluções de Finanças Sustentáveis . 2023 b. Disponível em: 
https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/desenvolvimento -
sustentavel/solucoes -de-financas -sustentaveis/ . Acesso em: 13 set . 2023b.  
 
BNDES. Relatório Anual BNDES 2022 . Mai o 2023a. Disponível em: 
https://www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/transparencia/prestacao -de-
contas/relatorio -anual-integrado . Acesso em: 13 set . 2023.  
 
BNDES. Relatório BNDES. Clima e Desenvolvimento: a Contribuição do BNDES 
para uma Transição Justa . Nov. 2022. Disponível em: 
https://bndes.gov.br/wps/portal/site/home/desenvolvimento -
sustentavel/clima/clima -e-desenvolvimento/ . Acesso em: 13 set. 2023.  
 
BRUNI , L.; SANTORI , P.; ZAMGNI , S. Lezioni di storia del pensiero economico, un 
percorso dall’antichità al Novecento . [S. L.]: Città Nuova, 2021.  
 
CAMPIGLIO, E. Beyond carbon pricing: The role of banking and monetary policy 
in financing the transition to a low -carbon economy. Ecological Economics , v. 
121, p. 220 -230, 2016.  
 
CARNEY M. Breaking the tragedy of the horizon – climate change and financial 
stability . 2015. Disponível em: https://www.bis.org/review/r151009a.pdf . 
Acesso em: 13 set. 2023.  
 
CARVALHO, F.  J. C. Expectativas, incerteza e convenções. In MONTEIRO FILHA, 
D. M.; PRATO, L.  C.; LASTRES, H. ( Orgs.). Estratégias de Desenvolvimento, 
  
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
51 
política Industrial e Inovação: ensaios em memória de Fabio Erber . Rio de 
Janeiro: BNDES, 2014.  
 
CASTRO, A.  B. Renegate  development: Rise and demise of state -led development 
in Brazil. In: SMITH, W.; ACUÑA, C.; GAMARRA, E. (Org s.). Democracy, Markets 
and Structural Reform in Latin America . [S. l.]: North -South Center, 1993.  
 
CEPAL. Financiando o Big Push:  caminhos para destravar a transição social e 
ecológica no Brasil. Brasília: CEPAL, 2023.  
 
CHAN, I; FREITAS, M. O papel dos bancos de desenvolvimento na Agenda 2030: 
o caso do BNDES. Revista do BNDES , v. 28, n. 56, p. 11 -54, dez. 2021.  
 
DOSI, G. Finance, innovation and industrial change. Journal of Economic Behavior 
and Organization , v. 13, p. 299 -319, 1990.  
 
DOSI, G. Technological paradigms and technological trajectories. Research Policy , 
v. 11, n.  3, p. 147 -162, 1982.  
 
ERBER, F. As convenções de desenvolvimento no Governo Lula: Um ensaio de 
economia política. Revista de Economia Política, v. 31, n. 1, p. 31 -55, 2011.  
 
FEIL, F. State -owned financial institutions as an arm of public policy for 
sustainable development . 2021.  Tese (Doutorado em Economia) – Universidade 
Federal Fluminense, Niterói (RJ), 2021.  
 
FEIL F.; FEIJÓ C. Development banks as an arm of economic policy: Promoting 
sustainable structural change. International Journal of Political Economy , v. 50, 
n. 1, p. 44 -59, 2021.  
 
FEIL, F; FEIJÓ, C. Bancos de desenvolvimento como braço de política pública para 
transição verde sustentável. A Economia em Revista , v. 30, n. 3, p. 1 -10, set .-
dez. 2022.  
 
FERRAZ , J. C. Development finance institutions for sustainable industrial 
development. Policy Brief Series: Insight on Industrial Development , United 
Nations Industrial Development Organization , issue n. 3, Apr . 2023. 
 
FERRAZ , J. C.; ALÉM , A. C.; MADEIRA , R. F. A contribuição dos bancos de 
desenvolvimento para o financiamento de longo prazo. Revista do BNDES , v. 
40, p. 5 -42, dez . 2013. 
 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
52 
FERRAZ , J. C.; RAMOS , L.; PLATTEK , B. Development finance innovations and 
conditioning factors: The case of the Brazilian Development Bank and 
sustainable industries. Brazilian Journal of Political Economy , v. 42, n.  4, 2022.  
 
FREEMAN, C. The National System of Innovation’ in historical perspective’. 
Journal of Economics , v. 19, p. 5 -24, 1995.  
 
HIRSCHMANN, A. A dissenter’s confession: “The Strategy of Economic 
Development ” revisited. In.: MEIER, G.; SEERS, D. ( Orgs.). Pioneers in 
Development . Oxford: Oxford University Press, 1984.  
 
KATTEL R. et al. How to Make an Entrepreneurial State. Why Innovation Needs 
Bureaucracy . New Haven: Yale University Press, 2022.  
 
MARODON , R. Can Development banks step up to the challenge of sustainable 
development? Review of Political Economy , v. 34, n.  2, p. 268 -285, 2022.  
 
MAZZUCATO , M; PENNA , C. Beyond market failures: the market creating and 
shaping roles of state investment banks . Journal of Economic Policy Reform , v. 
19, n.  4, p. 305 -326, 2016b.  
 
MAZZUCATO, M.; PENNA, C. The Brazilian Innovation System:  A Mission -Oriented 
Policy Proposal. Brasilia: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2016a.  
 
MAZZUCATO, M.; PENNA, C. The Brazilian Innovation System: A Mission -Oriented 
Policy Proposal. (Sumário Executivo ). Brasília : Centro de Gestão e Estudos 
Estratégicos, 2016c.  
 
MINSKY , H. P. The capital development of the economy and the structure of 
financial institutions. Working Paper , The Jerome Levy Economics Institute of 
Bard College, n. 72, 1992b.  
 
MINSKY , H. P. The financial instability hypothesis. Working Paper , The Jerome 
Levy Economics Institute of Bard College, n. 74, 1992a.  
 
MINSKY , H. P. Uncertainty and the institutional structure of capitalist economies. 
Paper  Series , The Jerome Levy Economics Institute of Bard College, n. 24, 1996.  
 
MINSKY, H.  P. The financial instability hypothesis: A restatement. Paper Series, 
Hyman P. Minsky Archive, n.  180, 1978 . Available: 
http://digitalcommons.bard.edu/hm_archive/180 . Access: 13 Sept. 2023.  
 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
53 
NEIVA, J. Bancos de desenvolvimento e mudanças climáticas: a necessidade de 
incorporar critérios climáticos na carteira de investimento do BNDESPAR. 
Diálogos Soberania e Clima,  v. 1, n. 7, p. 5 -14, 2022. 
 
PAULA, L.  F. Sistema Financeiro, Bancos e Sistema Financeiro: Uma Abordagem 
Keynesiana.  Rio de Janeiro: Campus, 2014.  
 
PECH, W.; MILAN, M. . Behavioral economics and the economics of Keynes. The 
Journal of Socio -Economics , v. 38, p. 891 -902, 2009.  
 
PESSOA , L., FEIJÓ , C.; FEIL , F. Planejamento Estatal e convenções de 
desenvolvimento para a transição verde sustentável . Researchgate.net , 2022.  
 
SINIMBÚ , Fabíola . Governo Relança Fundo Clima com 10 Bilhões para Financiar 
Projetos Sustentáveis. Um Só Planeta . O Globo, 25 ago. 2023.  Disponível em: 
https://umsoplaneta.globo.com/clima/noticia/2023/08/25/governo -relanca -
fundo -clima -com-r-10-bilhoes -para-financiar -projetos -sustentaveis.ghtml . 
Acesso em: 13 set. 2023. 
 
STUDART , R. O sistema financeiro e o financiamento do crescimento: uma 
alternativa pós -keynesiana à visão convencional. Revista de Economia Política , 
v. 13, n.  1, p. 110 -129, 1993.  
 
STUDART, R. Investiment Finance in Economic Development . London : Routledge, 
1995. 
 
SUCHODOLSKI, S;  et al.  O Papel do Sistema Financeiro na Agenda de 
Desenvolvimento Sustentável e o Exemplo do Banco de Desenvolvimento de 
Minas Gerais. Economia e Políticas Públicas , v. 9, n. 1, p. 9 -31. 2021.  
 
TEIXEIRA, F.  A. Estado e mercado nos arranjos de financiamento à infraestrutura 
pós-2008 no Brasil . 2023. Tese (Doutorado  em Economia) – Universidade 
Federal Fluminense,  Niterói  (RJ), 2023.  
 
VIEIRA, F.  C. Financiando a transição: três ensaios sobre bancos de 
desenvolvimento e transição verde no Brasil.  2023. Projeto de Tese (Doutorado  
em Economia) – Universidade Federal do Rio de Janeiro,  2023. 
 
VINHA, V.  G. da. A convenção do desenvolvimento sustentável e as empresas 
eco-comprometidas . 2000. Tese (Doutorado  em Economia) – Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro,  2000. 
 
 
 
Papel dos bancos de desenvolvimento no financiamento do desenvolvimento... 
 
54 
VINHA, V.  G. da. Polanyi e a Nova Sociologia Econômica: uma aplicação 
contemporânea do conceito de enraizamento social. Econômica,  v. 3, n. 2, p. 
207-230, 2001.  
 
VINHA, V.  G. da; DUARTE , F. J. M.; DABUL, M.  S. As empresas e o 
desenvolvimento sustentável: a trajetória da construção de uma convenção. In 
MAY, P. H. (Org.). Economia do Meio Ambiente: Teoria e Prática . Rio de Janeiro: 
Elsevier, 2018.  