R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
* Economistas do BNDES.  Este artigo é de exclusiva responsabilidade dos autores, não 
refletindo, necessariamente, a opinião do BNDES. Os autores agradecem a leitura e a 
revisão de Guilherme Maia, naturalmente isentando-o de eventuais erros e omissões 
remanescentes no texto.
Economists at the BNDES. This article is the sole responsibility of the authors and does not 
necessarily reflect the opinion of the BNDES. The authors would like to thank Guilherme 
Maia for reading and reviewing the text, exempting him from any errors and omissions that 
may remain.
O novo Fundo Clima: potencializando 
o papel do BNDES no combate 
à emergência climática
The new Climate Fund: amplifying  
the BNDES’s role in combating the 
climate emergency
Gabriel Marino Daudt
Luiz Daniel Willcox de Souza
Felipe Silveira Marques*
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
160
Resumo
A partir da constatação de que o mundo enfrenta uma emergência cli-
mática, este artigo busca evidenciar as crescentes necessidades de finan-
ciamento da transição ecológica. Dada a magnitude do desafio, ganha 
relevância o papel do financiamento público, em especial por meio dos 
bancos de desenvolvimento. No contexto das políticas públicas destina-
das a ampliar a resiliência climática no Brasil, destaca-se o Fundo Nacio-
nal sobre Mudança do Clima, mais conhecido como Fundo Clima. Com 
base na rápida execução dos recursos disponíveis para o Fundo Clima, 
fica clara sua crescente importância e a urgência de se garantir fontes 
perenes e estáveis de recursos.
Palavras-chave: BNDES; Fundo Nacional sobre Mudança do Clima; desenvolvimen-
to sustentável.
Abstract
The global community is currently confronting a climate emergency, necessitating a 
comprehensive and sustained response. This article highlights the growing financing needs 
associated with the ecological transition, with particular emphasis on the critical role of 
public financing mechanisms, notably through development banks. Given the magnitude of the 
challenge, the role of public financing becomes increasingly relevant, especially through these 
institutions. Within the framework of public policy initiatives aimed at strengthening climate 
resilience in Brazil, the National Fund on Climate Change (commonly referred to as the Climate 
Fund) stands out as a key institutional instrument. Drawing on its recent performance, this 
paper underscores the Climate Fund’s growing strategic relevance and points out the pressing 
need to ensure long-term stable funding.
Keywords: BNDES; Climate Fund; sustainable development.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
161
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
“Why should I care about future generations – what have they ever done 
for me?”, Groucho Marx
Introdução
A ciência demonstra que o mundo hoje se encontra em momento 
crítico de emergência climática.
O relatório do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas 
(IPCC, 2021),1 vinculado à Organização das Nações Unidas (ONU), 
reacendeu um alerta quanto ao prognóstico desastroso decorrente 
da ação humana no período pós-industrialização. Aliás, uma 
de suas principais mensagens é exatamente afirmar que a crise é 
inequivocamente um resultado direto da influência humana, que 
acelerou o aquecimento global a uma taxa sem precedentes nos 
últimos dois mil anos. Em editorial publicado à época, o jornal 
britânico The Guardian resumiu a questão de maneira contundente: 
“guilty as hell” (Carrington, 2021). 
No Relatório Síntese sobre mudança climática publicado em 2023 
(IPCC, 2023), o IPCC confirma que a temperatura média mundial 
já subiu 1,1oC acima dos níveis pré-industriais. Certamente, algum 
aquecimento adicional é inevitável.
A organização projeta que atingiremos os 1,5 oC nas próximas dé-
cadas. A boa notícia é que ainda é possível limitar o aumento da 
temperatura a algo próximo desse patamar, porém, para tal, os paí-
ses deverão reduzir substancialmente as suas atuais emissões de ga-
ses de efeito estufa (GEE). Trata-se de um enorme desafio para a 
1  Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC).
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
162
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
sociedade, que acarreta a necessidade de um novo padrão de desen-
volvimento e ressalta a urgência de ações coletivas e transformado-
ras que garantam um futuro sustentável.
Em janeiro de 2025, o observatório europeu Copernicus confir-
mou que o ano de 2024 foi o mais quente da história, superando 
1,5oC pela primeira vez (Copernicus, 2025). Patamares superiores 
terão como consequência fortes impactos nas mais diversas esfe-
ras da vida no planeta. Por sinal, uma agenda de pesquisa liderada 
pela Universidade de Cambridge – denominada climate endgame 
(Kemp et al., 2022) – sugeriu que a comunidade científica vem se 
dedicando menos do que deveria a compreender os mecanismos 
pelos quais o aquecimento global representa um risco catastrófi-
co para a humanidade. Nesses termos, o potencial do aquecimento 
global para acabar com a humanidade é algo perigosamente subex-
plorado.2 Segundo os autores, sabemos relativamente pouco sobre 
os cenários que mais importam, muito embora os cenários extremos 
sejam úteis para informar a política pública e reforçar o senso de 
urgência em prol das ações mandatórias.
A elevação da temperatura global intensifica a frequência e a gra-
vidade dos eventos climáticos extremos, além de agravar a inse-
gurança alimentar e hídrica, entre outros problemas. Desastres 
naturais relacionados ao clima atingem sobretudo os ecossistemas 
mais frágeis e as pessoas mais vulneráveis. Portanto, de partida, 
cabe também destacar o imperativo da chamada transição justa 
para o futuro neutro em carbono. A crise climática também re-
presenta uma ameaça socioeconômica, pois impacta de maneira 
2  Além de Kemp e outros (2022), veja também: https://www.cam.ac.uk/stories/
climateendgame.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
163
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
desigual diferentes países e comunidades. Essa transição suscita 
um modelo de desenvolvimento inclusivo, que se preocupe com as 
gerações futuras e que considere conjuntamente aspectos econô-
micos, ambientais e sociais.
Assim, para manter o aquecimento global próximo aos 1,5 oC du-
rante o século XXI e, com isso, conter minimamente os impactos 
nocivos à humanidade e à biodiversidade do planeta, as emissões de 
GEE devem ser sensivelmente reduzidas até 2030 e, posteriormente, 
continuar caindo até que a neutralidade de carbono seja alcançada.
Se, por um lado, a ação climática requer vultosos investimentos fi-
nanceiros por parte dos governos e do setor privado, por outro, a 
inação climática é significativamente mais onerosa. De certa forma, 
os diversos países enfrentam uma escolha elementar: arcar com os 
custos agora ou pagar uma conta mais cara no futuro. Nesse contex-
to se dá a discussão sobre o financiamento à transição verde do país, 
em que o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES) deve ter papel de destaque. O BNDES é um ator central 
na implementação de políticas públicas voltadas à descarbonização, 
porém a urgência climática exige que seu protagonismo seja refor-
çado. Assim, o presente artigo aborda a emblemática iniciativa de 
fortalecimento do Fundo Clima e seu papel no combate à emergên-
cia climática.
Para fins de organização, esse trabalho conta com cinco seções além 
desta introdução. Na segunda seção, serão explorados os óbices para 
o financiamento dos investimentos necessários à transição verde. 
Na terceira seção, aborda-se o papel central dos bancos de desen-
volvimento na descarbonização. Na quarta seção, descrevem-se os  
mecanismos de financiamento brasileiros. Na quinta seção, destaca-se 
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
164
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, ou simplesmente Fundo 
Clima. Por fim, a última seção apresenta uma breve conclusão.
Financiando a transição  
verde para uma economia de 
baixo carbono
A crise climática trouxe uma urgência sem precedentes, que requer 
ampla mobilização de recursos. Nesse sentido, ao trazer o mote “our 
climate is our future”, o IPCC  (2023) destaca o protagonismo dos 
governos para a redução das emissões de GEE e afirma que o finan-
ciamento público será determinante, assim como a implementação 
de regulamentações que estimulem o avanço rumo à neutralidade 
de carbono.
Grandes volumes de recursos deverão ser canalizados para soluções 
que promovam o uso mais eficiente dos recursos naturais, o desen-
volvimento de tecnologias limpas e a adaptação das muitas comu-
nidades vulneráveis. Assim, diversas iniciativas ganham força no 
quadro internacional, diante do consenso de que é preciso acelerar 
a transição verde; do contrário, deixaremos uma dívida climática 
que será duramente paga pelas gerações futuras.
A Declaração de Líderes do Rio de Janeiro, relatório final no âm-
bito do encontro do G20 ocorrido em novembro de 2024, refor-
ça essa perspectiva ao enfatizar a necessidade de desenvolvimento 
sustentável unindo as dimensões econômica, social e ambiental e 
reafirmar os “(...) compromissos de intensificar ações urgentes para 
enfrentar as crises e os desafios decorrentes da mudança do clima, 
perda de biodiversidade, desertificação, degradação dos oceanos e 
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
165
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
do solo, secas e poluição” (G20, 2024, p. 11). O documento reitera 
a determinação dos países em limitar o aumento da temperatura 
mundial a 1,5oC em relação aos níveis pré-industriais, bem como re-
conhece ser imprescindível acelerar a transição climática e urgente 
a mobilização internacional de recursos.
Há aproximadamente 15 anos, na Conferência do Clima de Cope-
nhague em 2009 (COP-15), foi acordado que, a partir do ano de 2020, 
os países mais ricos destinariam recursos da ordem de US$ 100 bi-
lhões por ano como financiamento climático, a fim de concretizar a 
transição energética e a adaptação das localidades para lidar com o 
impacto das mudanças climáticas. Desde então, apesar de seu méri-
to geral, permanecem em discussão quais as exatas necessidades dos 
países em desenvolvimento, bem como quais contribuições seriam 
geradas pelo financiamento público e privado e quais os instrumen-
tos mais adequados para atingir os objetivos. Como afirmado pelo 
próprio presidente do Brasil por ocasião da Cúpula da Amazônia em 
2023 (Peduzzi; Verdélio, 2023), o montante prometido pelos países 
desenvolvidos para o financiamento de países em desenvolvimento já 
não corresponde às necessidades atuais, pois a demanda por mitiga-
ção, adaptação, perdas e danos segue crescendo.
A despeito das crescentes necessidades de financiamento para atingir 
os objetivos pactuados no Acordo de Paris, as estimativas das neces-
sidades de investimento ainda não são muito precisas, como se vê, 
por exemplo, em documentos da Organização para a Cooperação e  
Desenvolvimento Econômico (OCDE) (Falduto; Noels; Jachnik, 
2024) e da Climate Policy Initiative – CPI (Buchner et al., 2023). Em-
bora exista uma série de lacunas nos dados disponíveis, estima-se que 
o total de financiamento destinado aos países em desenvolvimento 
é modesto em termos absolutos e relativos, especialmente por con-
ta das dificuldades no acesso tanto a financiamento público como 
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
166
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
privado e dos custos do financiamento. De acordo com a OECD   
(Falduto; Noels; Jachnik, 2024), os financiamentos privados represen-
tam uma parcela maior do financiamento climático global, mas se 
destinam predominantemente aos países desenvolvidos e represen-
tam pequena parcela para os países menos desenvolvidos.
Esse aspecto é pacífico entre think tanks internacionais e organismos 
multilaterais (Falduto; Noels; Jachnik, 2024; Buchner et al., 2023; 
Boston Consulting Group – BCG, 2023; McKinsey & Company,  
2024; Bhattacharya et al., 2024; G20 Independent Experts Group – 
IEG, 2023; Mazzucato, 2024) e faz parte das discussões predominantes 
sobre o tema, que recomendam não só a ampliação dos financiamen-
tos internacionais como um todo, mas também o desenvolvimento  
de novos instrumentos para o financiamento a adaptação e mitigação 
das mudanças climáticas.
Portanto, o consenso internacional é de que há enorme necessidade 
de financiamento internacional para dar conta dos investimentos 
necessários; que a parcela destinada aos países em desenvolvimento 
ainda é a menor; e que o custo desse financiamento também não é 
adequado – o que justifica o movimento em direção à ampliação do 
financiamento internacional privado.3
Diversas entidades e organismos internacionais têm se dedicado a 
estimar as necessidades de investimento e financiamento em mi-
tigação e adaptação climática. Ainda que se apoiem em diferentes 
escopos e metodologias, as estimativas são relevantes tanto em nível 
global quanto nacional.
Em Falduto, Noels e Jachnik (2024), há um quadro resumo das dife-
rentes instituições, objetivos e escopo das estimativas:
3  Ver também Cardoso (2024).
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
167
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Quadro 1 • Visão geral das diferenças e semelhanças nas metodologias de provedores selecionados de estimativas das 
necessidades de investimentos e financiamentos climáticos
Referência Geografia Setor Período Tipo de 
despesa Abordagem Contexto 
Mitigação e adaptação 
Parceiros do Clima Países em 
desenvolvimento, 
exceto a China 
Geração de energia; transporte; 
indústria e mineração; gestão 
de resíduos; agricultura e 
pesca; florestas e uso da terra; 
infraestrutura e ambiente 
construído; saúde; água; oceanos 
e zonas costeiras; gestão de risco 
de desastres
2020-2030 Incerto Análise de 
contribuições 
nacionalmente 
definidas (NDC) e 
planos nacionais de 
adaptação (NAP) 
enviados e revisão 
da literatura mais 
ampla 
Incerto 
CPI Global Todos 2022-2030 Incerto Análise de NDCs 
e NAPs enviados e 
revisão da literatura 
mais ampla
Incerto 
Independent High 
Level Expert Group 
(IHLEG) 2030 
Países em 
desenvolvimento, 
exceto a China 
Transformações energéticas; 
perdas e danos, adaptação e 
resiliência; capital natural; metano 
de combustíveis fósseis e resíduos 
2020-2030 Incerto Análise de NDCs 
e NAPs enviados e 
revisão da literatura 
mais ampla
Incerto 
Standing Committee 
on Finance  (SCF) 
of the United 
Nations Framework 
Convention 
on Climate 
Change (UNFCCC)
Global Energia; resíduos e saneamento; 
uso da terra e silvicultura; 
transporte; agricultura; água; 
prevenção de e preparação 
para desastres; gestão de 
zonas costeirasl ecossistema; 
infraestrutura; saúde 
2020-2030 Incerto Análise de 
documentos 
nacionais enviados e 
revisão da literatura 
mais ampla 
Incerto 
Continua
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
168
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Continuação
Referência Geografia Setor Período Tipo de 
despesa Abordagem Contexto 
Apenas mitigação 
Energy Transitions 
Commission (ETC)
Global Energia; transporte; indústria; 
construção
2021-2050 Investimento 
de capital, 
pagamentos 
de concessões/
subvenções
Modelo de custo e 
análise de NDCs e 
NAPs enviados
<1.5°C 
(50%) 
IEA NZE 
até 2050 
International 
Energy Agency 
(IEA)
Global Transformações energéticas 2026-2050 Investimento 
de capital 
Modelo de custo <1.5C 
(50%) 
IEA NZE 
até 2050 
International 
Renewable Energy 
Agency (Irena)
Global Transformações energéticas 2023-2050 Incerto Modelo de custo 1.5°C 
(50%) 
Irena 1.5 
McKinsey Global Energia; transporte; indústria; 
construção; agricultura, silvicultura 
e outros usos da terra (Afolu) 
2021- 
2050 
Despesas de 
capital;
investimento 
em ativos 
físicos
Modelo de custo 1.4°C 
(50%) 
NGFS NZE 
2050 
Apenas adaptação 
Programa das 
Nações Unidas para 
o Meio Ambiente 
(Unep)
Países em 
desenvolvimento 
Agricultura; água; infraestrutura 
e assentamento; florestas e 
ecossistemas; desastres induzidos 
pelo clima; saúde humana; 
energia; zonas costeiras;  
turismo; outros 
2021-2030 Incerto Modelo de custo e 
análise de NDCs e 
NAPs enviados
2.7°C 
(50%) 
RCP4.5 – 
SSP2 
Fonte: Adaptado de Falduto; Noels; Jachnik (2024, p. 19).
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
169
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
De acordo com Falduto, Noels e Jachnik (2024, p. 20):
Apesar dos desafios metodológicos e de dados envol-
vidos na estimação das necessidades de financiamento 
para a ação climática, tais estimativas podem ajudar a 
motivar a ambição e subsidiar estratégias para ampliar 
significativamente o financiamento para a ação climáti-
ca. Um estudo, que reúne diferentes referências, estima 
as necessidades globais de financiamento para mitigação 
e adaptação climática entre US$ 5,9 e 12 trilhões anuais 
até 2023.4
Nesse sentido, importante revisitar as estimativas realizadas pelo 
Climate Policy Institute (CPI), no seu relatório Global Landscape 
of Climate Finance 2023 (Buchner et al., 2023), que podem ser uti-
lizadas como base para a discussão das necessidades de financia-
mento dos investimentos em mitigação e adaptação.
Segundo o levantamento do CPI (Buchner et al., 2023), a média 
anual dos fluxos de financiamento atingiu US$ 1,3 trilhão no biênio 
2021/2022, quase dobrando em relação aos níveis de 2019/2020, li-
derados pela aceleração nos financiamentos à mitigação, como pode 
ser visto no Gráfico 1.
4  Tradução livre de: “Despite methodological and data challenges in estimating finance needs 
for climate action, such estimates can help motivate ambition and inform strategies to scale up 
finance for climate action significantly. One study, bringing together different references, estimates 
global climate mitigation and adaptation finance needs between 5.9 and 12 trillion USD annually 
by 2023”.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
170
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Gráfico 1 • Financiamento climático global no período de 2011 a 2022, 
médias bienais (em US$ bi)
2011/12 2013/14 2015/16 2017/18 2019/20 2021/22
653
574
463
365364
1.265
1.092
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
USD 173 bi 
Tendências 
de finanças 
climáticas em 
uma base 
comparativa
Novas fontes 
de dados
Fonte: Adaptado de Buchner e outros (2023, p. 2).
Nota: Os fluxos de financiamento climático são expressos em dólares nominais e reportados 
como médias bienais para suavizar as flutuações anuais nos dados. Isso significa que os valores 
anuais não levam em conta os efeitos da inflação e da volatilidade da taxa de câmbio ao longo 
do tempo.
Ao mesmo tempo, é possível comparar as necessidades estimadas 
de financiamento com as estimativas de fluxo de financiamento. 
O Gráfico 2 mostra que há uma necessidade de US$ 8 a 9 trilhões 
até 2023, porém ela salta para mais de US$ 10 trilhões até 2050. 
Isso indica que os fluxos de financiamento deverão aumentar 
substancialmente para dar conta das necessidades.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
171
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Gráfico 2 • Financiamento climático global rastreado e necessidades médias 
anuais estimadas até 2050 (em US$ bi)
0
1.000
2011/12 2021/22 20502030
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000
11.000
12.000
13.000
364
1.265
8.976
5.905
12.012
10.769
12.227
9.441
Financiamento climático Faixa de necessidade estimada Necessidades no cenário médio
Fonte: Adaptado de Buchner e outros (2023, p. 3).
Além disso, são também relevantes para a discussão os assim 
chamados custos de inação, é dizer, aqueles custos decorrentes 
das perdas por não serem feitos os investimentos necessários ao 
enfrentamento das mudanças climáticas com intuito de man-
ter o aquecimento global limitado a 1,5 oC, conforme almejado. 5  
Os custos de não tomar providências são enormes, como revela 
a estimativa do CPI (Buchner et al., 2023) no Gráfico 3. Então, 
de um lado, a ação climática requer investimentos financeiros 
5  Segundo Buchner e outros (2023, p. 4): “Embora as necessidades anuais de investimento 
climático sejam grandes, o montante necessário é uma fração das perdas estimadas que pro-
vavelmente serão sofridas se continuarmos com os investimentos habituais (business as usual – 
BAU) que causam aumento da temperatura global bem acima de 1,5ºC” (tradução livre).
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
172
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
significativos por parte dos governos e do setor privado; de outro, 
nota-se que a inação climática é muito mais cara.
Gráfico 3 • Necessidades cumulativas de financiamento climático vs. perdas 
nos cenários de 1,5oC e de business as usual (BAU)
Cenário 1.5oC 
(2025-2050)
Cenário 1.5oC 
(2025-2100)
Cenário BAU 
(2025-2100)
Necessidades de 
financiamento climático
Perdas decorrentes das mudanças climáticas
Perdas evitadas no 
cenário de 1.5oC
0
500
266
1,062
1,266
2,3281.000
1.500
2.000
2.500
Fonte: Adaptado de Buchner e outros (2023, p. 4).
Podemos, ainda, destacar algumas constatações relevantes 
com base nos dados e estimativas disponíveis. Em primeiro  
lugar, o financiamento é desigual entre ações de adaptação e de  
mitigação, com estas últimas recebendo volumes superiores  
de investimentos. Além disso, a distribuição do financiamento 
também é desigual entre os diferentes setores, concentrando-se  
em energia renovável e transporte. Há também a questão da  
concentração geográfica nos países desenvolvidos, sendo peque-
na parcela mobilizada para países em desenvolvimento, os quais  
serão os mais afetados pelas mudanças climáticas, mas receberam  
apenas US$ 23 bilhões entre 2000 e 2019, menos de 2% do total 
do financiamento climático global (Buchner et al., 2023, p. 6). Por 
fim, outro aspecto relevante destacado pelo CPI (Buchner et al., 
2023) diz respeito ao fato de que quase 50% dos recursos são 
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
173
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
oriundos do setor privado, contudo os países desenvolvidos mo-
bilizam a maior parte desse capital. Dessa forma, os países em 
desenvolvimento, além de não receberem os fluxos internacio-
nais de capital relativos ao financiamento climático, também 
têm dificuldade de mobilizar capital doméstico. 6
Figura 1 • Financiamento climático público vs. privado por região (em US$ bi)
Ásia Central e 
Europa Oriental
Leste Asiático 
e Pacífico
América Latina e Caribe
(Oceania sem Austrália 
e Nova Zelândia)
Ásia Meridional 
(Sul Asiático)
África subsaariana 
Transregional
EUA e Canadá
Europa 
Ocidental
34
558
52
19
14
45
30
13
175
325
Público Privado
Oriente Médio e 
África setentrional
Melanésia, Micronésia e Polinésia 
Fonte: Adaptado de Buchner e outros (2023, p. 7).
Deve-se destacar que, conforme apontado pelo CPI (Buchner et al., 
2023), o financiamento climático público é oriundo, em gran-
de parte, das instituições públicas de desenvolvimento. No 
entanto, quase 20% do financiamento público destinado aos 
países em desenvolvimento é realizado a taxas de mercado, de 
modo que, segundo o CPI, “nesse contexto, é imperativo dar 
6  Pela metodologia do CPI (Buchner et al., 2023), os gastos dos consumidores, por exemplo, 
para aquisição de carros elétricos são contabilizados como financiamento privado. A lógica é 
que esse estímulo ao consumo é realizado por intermédio de incentivos governamentais.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
174
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
ênfase renovada ao uso estratégico de fundos públicos e outros 
financiamentos concessionais para mobilizar significativamen-
te mais capital privado” (Buchner et al., 2023, p. 7). 7 Portanto, 
na discussão do financiamento ao enfrentamento das mudanças  
climáticas, é essencial a discussão sobre o uso dos fundos públi-
cos, indo ao encontro da política adotada pelo Governo Federal 
de ampliar a escala do Fundo Clima, como trataremos adiante.
Se quisermos ter uma ideia da origem do financiamento público e 
privado, é interessante olharmos o Gráfico 4, que demonstra que o 
financiamento público está sendo majoritariamente provido pelas 
instituições nacionais de desenvolvimento.
Gráfico 4 • Fontes públicas e privadas de financiamento climático (em US$ bi)
625
PrivadasPúblicas
Média anual 2021/2022, 
USD bi
Fundos públicos 0,2
Agências de crédito à exportação 1,8
Fundos climáticos multilaterais 2,9
IFDs bilaterais 32,6
Instituições financeiras de Estado 60,9
IFDs multilaterais 93,1
Governos 99,6
Empresa pública 110,3
IFDs nacionais 238,4
Fundos 6,2
Investidores institucionais 6,3
Famílias/indivíduos 184,5
Corporações 192,2
235,0
640
Instituições financeiras 
comerciais
Fonte: Adaptado de Buchner e outros (2023, p. 15).
7  Tradução livre de: “In this context, renewed emphasis on the strategic use of public funds and 
other concessional finance to mobilize significantly more private capital is imperative”.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
175
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Há uma discussão em voga, normalmente envolvendo os organis-
mos internacionais como, por exemplo, OCDE (Falduto; Noels; 
Jachnik, 2024), e contemplada no âmbito das discussões do G20 
(Castro; Studart, 2024; G20, 2024), que, em linhas gerais deriva 
de propostas sobre a reforma do sistema financeiro internacional 
para “catalisar” o financiamento público e privado para mudanças 
climáticas e infraestrutura nos países em desenvolvimento. Dessa 
discussão surgem propostas gerais de ampliação do volume de ca-
pital destinado ao tema, assim como inovações em seus modelos 
de negócio para aumentar a efetividade do financiamento climá-
tico e mobilizar o capital privado com propostas genéricas, como 
as de ampliar o uso de garantias para mitigar risco de crédito, de 
ampliar o mercado de hedge cambial de forma a maximizar a pos-
sibilidade de empréstimos em moedas locais, de utilizar o finan-
ciamento concessional para estruturação de projetos, entre outras.
No que diz respeito exclusivamente à questão do financiamento  
climático, no âmbito desse debate, a despeito de sua relevância, 
essas ideias não podem ser consideradas como solução exclu -
siva para o financiamento das mudanças climáticas, inclusive 
em decorrência da urgência do tema e do volume de investi-
mento requerido.
Como mostrado, há um conjunto grande de instituições e estima-
tivas de financiamento e investimentos requeridos pela transição  
climática, mas cabe aqui destacar a informação trazida pelo tra-
balho Raising ambition and accelerating delivery of climate finance  
(Bhattacharya et al., 2024), que estima a necessidade anual de investi-
mentos nos países em desenvolvimento, exceto a China, em mais de 
US$ 1 trilhão a partir de 2025 e em mais de US$ 2 trilhões a partir  
de 2030. No Brasil, estima-se que a necessidade de investimentos seja 
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
176
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
de cerca de 0,5% do produto interno bruto (PIB), conforme World 
Bank (2023) e BNDES (2023).
As propostas consensuais dos diversos organismos internacionais 
que tratam da arquitetura financeira global, embora meritórias, 
nos parecem insuficientes para fechar o hiato entre as necessida-
des de investimentos e o volume de financiamento necessário 
ao enfrentamento da crise climática. Nesse sentido, e diante de 
estimativas como as mencionadas nesta seção, a necessidade  
de mobilização doméstica de recursos coloca em destaque o papel 
das estratégias nacionais, do financiamento público e dos bancos de 
desenvolvimento.8
No contexto do debate, é fundamental ter em mente a argumen-
tação de Medeiros e Trebat (2025). Segundo os autores, a emer-
gência climática é um fenômeno essencialmente desigual e que 
não respeita fronteiras preestabelecidas, de modo que países com 
maior capacidade precisam arcar com a maior parte dos custos: 
[...] as políticas nacionais não são suficientes. O aqueci-
mento global não respeita fronteiras. Os países pobres, 
desproporcionalmente afetados por inundações, secas 
e incêndios florestais, não dispõem de recursos e meios 
operacionais para implementar estratégias ambientais 
abrangentes. Por essa razão, os países mais ricos devem 
transferir recursos para esses países na forma de doações 
8  Necessidade que parece evidente ao notar que Buchner e outros (2023, p. 32) indi-
cam que mais de 50% do montante de financiamento climático foi realizado a taxas de 
mercado, ao passo que o financiamento concessional se restringiu a 11% do total. Sobre 
a importância de adoção de estratégias nacionais, além das iniciativas internacionais de 
financiamento, ver Medeiros e Trebat (2025).
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
177
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
e financiamento acessível para investimentos verdes. 
(Medeiros; Trebat, 2025, p. 7).9
Dessa forma, alguns países vêm se apoiando em estratégias nacio-
nais baseadas em recursos domésticos para impulsionar o com-
bate às mudanças climáticas, haja vista que os recursos para os 
países em desenvolvimento têm sido escassos e, quando existem, 
são insuficientes e caros. De acordo com Songwe e outros (2022) 
apud Medeiros e Trebat (2025, p. 8):
[…] a mudança estrutural em países pobres requer 
investimento verde em agricultura e silvicultura e a 
eliminação progressiva e acelerada do carvão (um 
grande desafio na Ásia e na África), o que, por sua 
vez, exigirá financiamento externo concessional e 
sem geração de dívidas. A falta de doações e a pre-
dominância de empréstimos não concessionais no 
financiamento público multilateral aumentam os 
riscos para países endividados. Os bancos multi-
laterais de desenvolvimento não forneceram até o  
momento financiamento adequado para os objeti-
vos de desenvolvimento sustentável (ODS) e atuam 
para preservar sua classificação de emissor nos mer-
cados financeiros. Outras formas de mobilização de  
recursos, como títulos verdes e mercados de carbono,  
podem apoiar investimentos verdes, mas não são uma 
alternativa ao investimento público em larga escala.  
9  Tradução livre de: “[...] domestic policies are not sufficient. Global warming does not respect 
borders. Poor countries disproportionately affected by floods, droughts and wildfires lack the 
resources and operational means to implement comprehensive environmental strategies. For this 
reason, richer countries should transfer resources to these countries in the form of donations and 
affordable financing for green investments”.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
178
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Um problema fundamental no financiamento inter-
nacional de projetos em países em desenvolvimento é o  
risco cambial gerado pelo descompasso entre empréstimos 
denominados em dólar americano e receitas obtidas em 
moedas nacionais. Diante desse cenário, grandes países não 
ocidentais, como China e Índia, e o Brasil, estão seguindo 
estratégias nacionais baseadas em recursos domésticos.10
Nesse contexto, diante da insuficiência das soluções internacionais, 
ganham importância crescente as estratégias nacionais e a utiliza-
ção de bancos de desenvolvimento.
Importância dos bancos 
de desenvolvimento no 
financiamento à transição verde
As seções anteriores destacaram a emergência climática, as difi-
culdades de financiamento para os investimentos da transição cli-
mática e como as propostas soluções internacionais, além de vagas, 
nos parecem insuficientes. Por serem grandes mobilizadores de 
recursos para financiamento de longo prazo, além de importantes 
10  Tradução livre de: “[…] structural change in poor countries requires green investment in 
agriculture and forestry and the accelerated phase-out of coal (an acute challenge in Asia and Africa), 
and this in turn will require concessional and debt-free finance from abroad. The lack of grants and 
the predominance of non-concessional loans in multilateral public finance increases risks for indebted 
countries. Multilateral development banks have thus far not provided adequate finance for Sustainable 
Development Goals (SDGs) and act to preserve their issuer ratings in financial markets. Other forms of 
resource mobilization such as green bonds and carbon markets can support green investments, but are 
not an alternative to large-scale public investment. A key problem in international financing for projects 
in developing countries is the exchange rate risk generated by the mismatch between loans denominated 
in US dollars and revenues obtained in domestic currencies. Given this scenario, large non-western 
countries like China, India, and Brazil are following national strategies based on domestic resources”.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
179
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
atores na formulação de políticas públicas, os bancos de desenvol-
vimento têm papel central no impulso à transição climática, como 
se verifica em Carreras e outros (2022) e Instituto de Estudos para 
o Desenvolvimento Industrial – IEDI (2023).
Como afirmam Ocampo e Griffith-Jones (2018), no livro The 
future of national development banks, os bancos de desenvolvimento 
podem fornecer aquele que talvez seja o principal bem público da 
atualidade: o combate às mudanças climáticas. Os autores desta-
cam o poder dessas instituições em mobilizar recursos adicionais 
para a transição climática, apoiar o desenho de arcabouços de po-
líticas verdes e implementar projetos efetivos que mostrem a via-
bilidade de investimentos verdes.
Abordagem semelhante é trazida por IEG (2023, p. 11): “O bem-estar 
de bilhões de pessoas e a saúde do planeta, o principal exemplo de  
um bem público global, estão ameaçados”. 11 Os autores, então, re-
comendam que o fortalecimento dos bancos de desenvolvimento é 
essencial para o enfretamento dos enormes desafios globais. Além 
disso, essas instituições seriam particularmente adequadas para lidar 
com a escala e a urgência da emergência climática. Nesse sentido:
A escala e a urgência das ações são agora decisivas, 
ditadas pela física das mudanças climáticas e pelos 
imperativos do desenvolvimento. Todo o sistema da 
arquitetura financeira global, assim como o papel dos 
bancos multilaterais de desenvolvimento (BMD) nesse 
sistema, devem evoluir para melhor apoiar os países 
no alinhamento de todos os seus gastos públicos com 
11  Tradução livre de: “The welfare of billions of people and the health of the planet, the foremost 
example of a global public good, are under threat”.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
180
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
os investimentos necessários para empreender as tran-
sições necessárias. Os problemas estão se agravando e 
as lacunas entre países desenvolvidos e em desenvolvi-
mento estão se ampliando, mas os BMDs, como siste-
ma, estão diminuindo. (IEG, 2023, p. 17-18). 12
No contexto das ações para combate aos efeitos adversos da mu-
dança climática, a economista Mariana Mazzucato coordenou a 
elaboração do relatório independente do grupo de especialistas da 
força-tarefa criada no âmbito do G20. Esse relatório é muito claro 
ao exaltar o papel dos bancos de desenvolvimento:
Os bancos públicos de desenvolvimento (BPD) têm um 
papel vital a desempenhar para viabilizar o desenvolvi-
mento econômico alinhado às metas climáticas e aos ODS. 
[...] Os bancos nacionais de desenvolvimento (BND) de-
têm ativos significativos, têm o mandato de financiar me-
tas públicas e são capazes de fornecer o financiamento de 
longo prazo e tolerante a risco necessário para apoiar a 
transformação econômica. [...] Os BNDs já atuam como 
agentes de políticas para as mudanças climáticas. [...] Im-
pulsionar a inovação verde e estimular o crescimento ver-
de exige financiamento paciente. Os BPDs são especialistas 
em fornecer esse tipo de financiamento, em parte devido à 
sua capacidade de assumir mais riscos. (Group of experts 
12  Tradução livre de: “Scale and urgency of action are now critical, dictated by the physics 
of climate change and by development imperatives. The whole system of the global financial 
architecture, and of the MDBs’ role within that system, must evolve to better support countries 
in aligning all their public expenditures with the investments needed to undertake the required 
transitions. The problems are getting bigger, and gaps between developed and developing countries 
are getting larger, but MDBs (multilateral development banks) as a system are shrinking”.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
181
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
to the G20 Taskforce on a Global Mobilization Against  
Climate Change, 2024, p. 76).13
A Declaração de Líderes do Rio de Janeiro coloca o sistema finan-
ceiro no centro da aceleração da transição climática.14 A propósito, 
Larsen e Laxton (2024) afirma que os bancos de desenvolvimento 
estão “à beira de uma revolução” e que o fortalecimento dessas insti-
tuições será crucial para que o mundo seja capaz de combater a crise 
climática e múltiplas crises simultâneas. É preciso ampliar drasti-
camente o volume de recursos destinados ao combate da mudança 
13  Tradução livre de: “Public development banks (PDBs) have a vital role to play in enabling 
economic development aligned with climate goals and the SDGs. [...] NDBs (national development 
banks) hold significant assets, are mandated to finance public goals, and are able to provide the 
long-term, risk-tolerant finance needed to support economic transformation. [...] NDBs are already 
acting as climate change policy agents. [...] Driving green innovation and stimulating green growth 
requires patient finance. PDBs specialize in providing such finance, in part because of their ability 
to take on more risk”.
14  Entre outras, veja, por exemplo, o tópico 69 da Declaração, que afirma: “Com base no 
legado das presidências anteriores do G20 e no mandato que concedemos em Nova Délhi, 
nós endossamos o Roteiro do G20 para Bancos Multilaterais de Desenvolvimento (BMDs) 
Melhores, Maiores e Mais Eficazes, que apresenta recomendações e ações abrangentes para 
que os BMDs desenvolvam suas visões, estruturas de incentivo, abordagens operacionais e 
capacidades financeiras, a fim de que estejam melhor equipados para maximizar seu impacto 
na abordagem de uma ampla gama de desafios globais e regionais, enquanto aceleram o 
progresso em direção aos ODS. Embora respeitando o mandato e a estrutura de governan-
ça de cada BMD, fazemos um apelo aos BMDs, trabalhando em conjunto com as partes 
interessadas relevantes, para implementar o Roteiro do G20 sobre BMDs e incentivá-las a 
participarem de um relatório periódico sobre o progresso da implementação. Nós saudamos 
a implementação do Roteiro de Evolução do Grupo Banco Mundial e as reformas que estão 
sendo adotadas por outros BMDs. Nós também pedimos aos BMDs que continuem traba-
lhando como um sistema e que façam parcerias com governos, bancos de desenvolvimento 
nacionais e subnacionais, provedores de seguros e resseguros e o setor privado. Nós agradece-
mos o crescente número de BMDs relatando a implementação da Estrutura de Adequação de 
Capital (CAF) e o progresso feito até agora. Nós observamos que as medidas do CAF ainda 
têm o potencial de liberar espaço adicional para empréstimos ao longo da próxima década, 
com maior implementação ainda por vir. Nós incentivamos os BMDs a impulsionar a mo-
bilização de recursos domésticos e aumentar a mobilização do capital privado” (G20, 2024).
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
182
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
climática, seja a partir de fontes nacionais ou internacionais, públi-
cas ou privadas.
Sucintamente, são citadas algumas “medidas ousadas para revolucio-
nar o financiamento do desenvolvimento”, por exemplo: (i) integrar 
o financiamento climático e de desenvolvimento para apoiar planos 
nacionais; (ii) garantir a alocação dos fundos disponíveis para as me-
tas climáticas; (iii) conceder financiamento a taxas inferiores às do 
mercado; e (iv) aumentar a parcela de recursos disponíveis, tendo em 
vista que os investimentos climáticos das instituições financeiras de 
desenvolvimento precisarão triplicar até 2030.
A essa altura, para concluir a seção, vale destacar o relatório 
do European Investment Bank – EIB (2024), intitulado Climate 
financing in Latin America and the Caribbean: how are public 
development banks supporting the climate transition?, que fez um  
levantamento com diversos bancos de desenvolvimento e desta-
cou que as prioridades políticas para aumentar o financiamen-
to da ação climática na América Latina e no Caribe devem ser 
orientadas tanto para atrair investimento do setor privado como 
para reforçar a capacidade do setor público, incluindo os bancos 
públicos de desenvolvimento.
A partir de agora, a próxima seção descreve, ainda que de ma-
neira não exaustiva, o arcabouço geral para o financiamento cli-
mático no Brasil, seus principais instrumentos vigentes até o fim 
de 2022 e as mudanças que vêm sendo empreendidas a partir  
de 2023.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
183
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Panorama dos mecanismos de 
financiamento climático no Brasil
Levantamento realizado por Gallo e outros (no prelo) sintetiza al-
gumas das principais políticas para resiliência climática no país.
Quadro 2 • Legislação brasileira sobre adaptação e resiliência climática
Número 
da lei
Ano de 
publicação
Resumo
Lei 12.187 2009
Institui a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC). 
Estabelece princípios, objetivos, diretrizes e instrumentos 
para lidar com as mudanças climáticas no Brasil. 
Lei 12.114 2009 Institui o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (FNMC).
Lei 12.340 2010
Dispõe sobre as transferências de recursos da União aos 
órgãos e entidades dos estados, Distrito Federal e municípios 
para a execução de ações de resposta e recuperação nas 
áreas atingidas por desastre.
Lei 12.608 2012
Institui a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil 
(PNPDEC). Dispõe sobre o Sistema Nacional de Proteção e 
Defesa Civil (SINPDEC) e o Conselho Nacional de Proteção 
e Defesa Civil (CONPDEC). Autoriza a criação de sistema de 
informações e monitoramento de desastres.
Fonte: Adaptado de Gallo e outros (no prelo).
Importante destacar que, desde 2016, o Brasil enfraqueceu seus ins-
trumentos para lidar com a crise climática e promover a redução 
das emissões de GEE. Notadamente, como destacado por Aidar e 
Moraes (2023), foram reduzidas as capacidades estatais e financeiras 
para lidar com as mudanças climáticas. Exemplo disso foi a redução 
do orçamento disponível para execução das políticas ambientais e 
para contenção do desmatamento ilegal. Segundo os autores, o or-
çamento para preservação e conservação ambiental, recuperação de 
áreas degradadas e controle ambiental e recursos hídricos foi redu-
zido à metade entre 2013 e 2022.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
184
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
No que diz respeito ao financiamento climático, a Política Nacio-
nal sobre Mudança do Clima (PNMC) propôs uma série de meca-
nismos de financiamento para mitigação e adaptação às mudanças 
climáticas. Embora a criação do Fundo Nacional de Mudança do 
Clima seja um dos grandes destaques da PNMC, a oferta de finan-
ciamento desse fundo revelou-se errática e não sinalizou priorida-
de para a implementação da política, como evidenciado por Aidar 
e Moraes (2023). 15
Em 2008, com o objetivo de reforçar os eixos de ordenamento fun-
diário e territorial e o fomento à produção sustentável na Amazônia, 
foi criado o Fundo Amazônia, cuja operacionalização é realizada 
pelo BNDES. O fundo originou-se a partir de proposta brasileira 
na COP13, ocorrida no ano de 2007, e se concretizou com as doa-
ções da Noruega e Alemanha (por meio do KfW, banco alemão de 
desenvolvimento) como contrapartida de redução de emissões por 
desmatamento e degradação florestal (REDD+).
Em 2019, foram extintos diversos colegiados da Administração 
Pública Federal, inclusive aqueles responsáveis pelas diretrizes 
e monitoramento do Fundo Amazônia. Apesar de ter recursos 
disponíveis até 2022, o Fundo Amazônia ficou paralisado no que 
diz respeito à aprovação de novas operações. Ademais, em fun-
ção das regras de repasse de fundos mediante resultados e do 
aumento do desmatamento na Amazônia, não foram recebidas 
15  Ainda que não seja exatamente uma política de financiamento, também merece des-
taque o Plano de Ação para Prevenção e Controle do Desmatamento na Amazônia Legal 
(PPCDAM). Esse plano, lançado em 2004, constituiu-se em um significativo esforço do 
Governo Federal para redução do desmatamento da Amazônia Legal e é organizado em 
três eixos: (i) ordenamento fundiário e territorial; (ii) monitoramento e controle ambien-
tal; e (iii) fomento a atividades produtivas sustentáveis.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
185
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
novas doações internacionais. Assim, até 2023 o fundo contou 
com uma carteira de 107 projetos no valor de R$ 1,85 bilhão. 16
Outra fonte de financiamento relevante para investimentos  
de baixo carbono é o Programa de Agricultura de Baixa Emissão de  
Carbono (ABC). Disponível desde 2010, o Programa ABC é parte 
do Plano Safra, do Governo Federal, e oferece crédito para adequa-
ção ou regularização das propriedades rurais à legislação ambiental, 
inclusive para recuperação da reserva legal, de áreas de preservação 
permanente e de áreas degradadas e para implantação e melhora-
mento de planos de manejo florestal sustentável.
Por fim, algumas mudanças institucionais recentes merecem uma 
breve descrição por se constituírem como potencial fonte de finan-
ciamento no futuro. Primeiramente, destaca-se a Política Nacio-
nal de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA), aprovada pelo 
Congresso Nacional em 2019. Ainda que não exista uma política 
nacional que defina formas de financiar o pagamento dos serviços 
ambientais, o país tem, a partir dessa política, a normatização do 
pagamento por: (i) serviços de provisão de produtos ambientais;  
(ii) serviços de suporte do meio ambiente; (iii) serviços de regulação 
do ecossistema; e (iv) serviços culturais. Essa política abre a possibi-
lidade, principalmente, para novas formas de captação de recursos 
16  Em 2023, após alguns anos de interrupção, as aprovações do Fundo Amazônia foram 
retomadas, tendo ocorrido naquele ano o primeiro encontro de seu comitê orientador 
desde 2018. Na ocasião, foi decidido que projetos com foco em ações de monitoramen-
to e controle, estudos para ordenamento territorial e apoio às populações indígenas e 
comunidades tradicionais (com ações intersetoriais em alimentação, saúde, educação 
e outros) seriam as prioridades na retomada do Fundo Amazônia. Depois de quatro 
anos de interrupção, em 2023 o fundo recebeu R$ 1,4 bilhão em doações e, em 2024, 
R$ 1,1 bilhão (BNDES, 2024).
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
186
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
privados e para o direcionamento de recursos públicos com foco em 
atividades produtivas sustentáveis.
Além disso, o Governo Federal publicou o Decreto  11.075, de 
19 de maio de 2022, que apresenta as diretrizes para elaboração 
dos planos setoriais de mitigação das mudanças climáticas, além 
de instituir o Sistema Nacional de Redução de Emissões de Ga-
ses de Efeito Estufa (Sinare) e trazer a possibilidade de criação 
do mercado de gás metano. O ato serviu para definir conceitos 
relevantes para o mercado de carbono e criou formalmente um 
sistema unificado de registro de emissões, remoções, reduções e 
compensações de GEE, bem como de atos de comércio, de trans-
ferências, de transações e de aposentadoria de créditos certifica-
dos de redução de emissões. 17
Embora seja possível identificar políticas e mecanismos de finan-
ciamento a investimentos verdes no Brasil, Aidar e Moraes (2023) 
corretamente apontam que as diversas políticas implantadas na 
década de 2010 foram enfraquecidas e, de forma geral, mesmo as 
que foram retomadas carecem de melhor coordenação e maior 
escala de atuação.
17  Recentemente foi aprovada a Lei 15.042/2024, que institui o Sistema Brasileiro 
de Comércio de Emissões de Gases de Efeito Estufa (SBCE), regulando, assim, o 
mercado de crédito de carbono no país. O modelo de funcionamento é balizado no 
mecanismo mais comumente utilizado internacionalmente, o dos sistemas de comércio 
de emissões (emissions trading systems), que opera sob uma lógica conhecida como cap-
and-trade, sistema que institui um limite máximo de emissões de gases de efeito estufa, 
estabelecido por uma autoridade competente. Por meio desse mecanismo, o governo 
distribui uma quantidade limitada de cotas para emissão, criando um teto (cap ) para 
estas e a possibilidade de esses créditos serem negociados entre empresas (trade), com 
foco na meta total de redução de emissões. Para mais detalhes, ver: https://www.gov.
br/planalto/pt-br/agenda-internacional/missoes-internacionais/cop28/sbce e https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2024/lei/L15042.htm.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
187
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Contudo, desde 2023 o Governo Federal se engajou na retomada 
de diversos instrumentos e em uma iniciativa principal: a elabora-
ção do Plano de Transformação Ecológica (PTE) 18 lançado oficial-
mente em Dubai durante a Conferência do Clima da Organização 
das Nações Unidas (COP28). 
O Plano de Transformação Ecológica tem o objetivo de im-
pulsionar a economia brasileira rumo a um novo patamar de  
desenvolvimento sustentável e traz um conjunto de políticas 
e ações estratégicas divididas em eixos temáticos. É compos-
to por diversas ações que se encontram em diferentes estágios 
de implementação, como a criação de um mercado de carbono 
regulado, a emissão de títulos soberanos sustentáveis, a defini-
ção de uma taxonomia nacional focada na sustentabilidade e o 
resgate e fortalecimento do Fundo Nacional sobre Mudança do  
Clima (FNMC).
Não é objetivo deste texto avaliar os desdobramentos e a situa-
ção atual de todas essas iniciativas, mas destacar a importân-
cia da reformulação e ampliação do Fundo Clima que, no nosso 
ponto de vista, é hoje o principal instrumento disponível para 
financiar a transição climática. Abordado na próxima seção, o 
fortalecimento do fundo, que procura direcionar recursos pú-
blicos para atividades sustentáveis, é uma das iniciativas mais 
avançadas do plano.
18  Ver mais em: https://www.gov.br/fazenda/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/
transformacao-ecologica.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
188
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Fundo Nacional sobre Mudança 
do Clima (FNMC)
Criação e funcionamento do FNMC
O Brasil foi pioneiro em apresentar um programa para mi-
tigação e adaptação aos efeitos das mudanças climáticas. Na  
15ª Conferência das Partes (COP15), na Dinamarca em 2009, o 
governo apresentou um compromisso de reduzir entre 36,1%  
e 38,9% suas emissões projetadas para 2020. Para isso, instituiu 
a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), por 
meio da Lei 12.187/2009, e seu instrumento financeiro, o Fundo  
Nacional sobre Mudança do Clima (FNMC), ou Fundo Clima, 
criado pela Lei 12.114/2009, 19 e alterações posteriores. O FNMC 
tem sua regulamentação consolidada pelo Decreto 9.578/2018, 20 e  
suas alterações. 21
19  Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12114.
htm. Acesso em: 28 fev. 2025.
20  Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/decreto/d9578.
htm#:~:text=D9578&text=Consolida%20atos%20normativos%20editados%20pelo,29%20
de%20dezembro%20de%202009. Acesso em: 28 fev. 2025.
21  Outros regulamentos relevantes advêm da Resolução CMN 5.095/2023 e alterações 
posteriores, que define as condições financeiras, bem como o Plano Anual de Aplicação de 
Recursos (subordinado ao Comitê Gestor do FNMC).
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
189
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Figura 2 • Principais fontes de recursos do Fundo Clima e suas formas  
de aplicação
Participação 
especial P&G
MMA
Retorno de 
amortização e juros
Não reembolsável
ReembolsávelFundo 
Clima
Títulos sustentáveis   
do Tesouro
Comitê Gestor
(Decreto 11.549/2023)
MMA (coord.), BNDES,
governo, sociedade civil, setor privado
$
$
$
$ $
Fonte: Elaboração própria.
O Fundo Clima é um fundo público de natureza financeira, vincula-
do ao Ministério do Meio Ambiente e Mudanças Climáticas (MMA), 
com a finalidade de assegurar recursos para apoio a projetos ou  
estudos e para financiamento de empreendimentos que visem a mi-
tigação da mudança do clima e a adaptação à mudança do clima e 
aos seus efeitos. O fundo investe recursos reembolsáveis, por meio 
do BNDES, e não reembolsáveis, via MMA. Desde sua criação, teve 
como principal fonte de recursos um percentual da participação espe-
cial do petróleo, além do retorno das próprias operações. Além disso, 
a Lei  12.114/2009 ainda prevê para o fundo recursos decorrentes 
de: acordos, ajustes, contratos e convênios celebrados com órgãos 
e entidades da administração pública federal, estadual, distrital ou  
municipal, doações realizadas por entidades nacionais e internacio-
nais, públicas ou privadas, empréstimos de instituições financeiras 
nacionais ou internacionais, ou dotações consignadas na Lei Orça-
mentária Anual (LOA) da União e em seus créditos adicionais.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
190
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
É preciso destacar, do ponto de vista orçamentário, que as despesas 
associadas ao financiamento do Fundo Clima são despesas de natu-
reza financeira e, por isso, não impactam o resultado primário das 
contas públicas.22 Por sua natureza de inversão financeira, a conces-
são de crédito por fundos financeiros, cujo risco de inadimplência é 
de bancos públicos, não acarreta impactos no resultado primário do 
setor público, uma vez que os recursos serão devolvidos ao Tesouro. 
As normas e boas práticas de contabilidade pública registram que 
esses recursos são fiscais, e não parafiscais, constando no orçamento e 
sujeitos a aprovação do Congresso Nacional e ao monitoramento  
e controle dos órgãos responsáveis.
O apoio financeiro reembolsável é executado exclusivamente por 
meio de contrato de empréstimo com o BNDES, agente financei-
ro do Fundo Clima, que também pode habilitar fintechs ou outros 
agentes financeiros, públicos ou privados. O apoio se dá mediante 
instrumentos financeiros definidos pelo agente financeiro, que su-
porta todo o risco da operação perante o fundo.23
Ressalte-se também que não é permitido que o BNDES reapli-
que automaticamente os retornos dos empréstimos realizados 
(juros e amortização) e a remuneração das disponibilidades, 
nem os saldos não aplicados no ano. Ou seja, após o recebimento 
das parcelas dos financiamentos, os recursos são devolvidos ao 
Governo Federal. Além disso, os recursos não emprestados são 
22  Essa definição não é particular ao Brasil, mas segue as diretrizes de contabilidade fis-
cal do Fundo Monetário Internacional, as quais estabelecem que gastos de financiamento 
que retornam aos cofres públicos não são considerados despesas primárias.
23  Até 2% dos recursos do FNMC podem ser aplicados no pagamento do agente finan-
ceiro ou a taxas de administração.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
191
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
geridos pelo BNDES com remuneração da taxa Selic e devolvidos 
ao Tesouro Nacional.
Por sua vez, o apoio financeiro não reembolsável é operacionalizado 
pelo MMA a projetos relativos à mitigação da mudança do clima ou 
à adaptação aos seus efeitos. Os recursos não reembolsáveis podem 
ser aplicados diretamente pelo ministério ou transferidos mediante 
convênios ou termos de parceria.
Figura 3 • Modalidades de financiamento do Fundo Clima
DESENVOLVIMENTO URBANO RESILIENTE 
E SUSTENTÁVEL
INDÚSTRIA VERDE
LOGÍSTICA DE TRANSPORTE, TRANSPORTE
COLETIVO E MOBILIDADE VERDE
TRANSIÇÃO ENERGÉTICA
FLORESTAS NATIVAS E RECURSOS HÍDRICOS
SERVIÇOS E INOVAÇÃO VERDES
PROJETOS DE 
MITIGAÇÃO
PROJETOS DE 
ADAPTAÇÃO
MITIGAÇÃO E ADAPTAÇÃO À 
EMERGÊNCIA CLIMÁTICA
SUBPROGRAMAS
REEMBOLSÁVEL
(BNDES)
NÃO REEMBOLSÁVEL
(BNDES)
Fonte: Adaptado de Instituto de Estudos Socioeconômicos – Inesc (2022).
O Fundo Clima é administrado por um comitê gestor vinculado ao 
MMA, composto por representantes do Poder Executivo Federal e 
do setor não governamental, que define a proporção dos recursos a 
ser aplicada entre apoio financeiro reembolsável e não reembolsável. 
Como será mencionado adiante, os membros desse comitê foram 
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
192
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
definidos pelo Decreto 11.549/2023, que alterou o Decreto 9.578/2018 
para fazer constar que seus membros seriam oriundos de:
• Setores governamentais: MMA (presidência), Casa Civil 
(CC), Ministério das Relações Exteriores (MRE), Ministé-
rio da Fazenda (MF), Ministério da Agricultura e Pecuária 
(Mapa), Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comér-
cio e Serviços (Mdic), Ministério de Minas e Energia (MME), 
Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO), Ministério 
da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), Ministério das 
Cidades, Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricul-
tura Familiar (MDA), Ministério dos Povos Indígenas (MPI), 
Ministério da Igualdade Racial (MIR), Ministério dos Direi-
tos Humanos e da Cidadania (MDH) e BNDES;
• Setores não governamentais: 12 representantes, quais sejam a) da 
comunidade científica, indicado pela Sociedade Brasileira para o 
Progresso da Ciência; b) de organização não governamental com 
atuação na temática mudança do clima, indicado pelo Fórum 
Brasileiro de Mudança do Clima (FBMC); c) de organização da 
sociedade civil organizada, escolhido em processo estabelecido 
por meio de ato do Ministro de Estado do Meio Ambiente e Mu-
dança do Clima; d) de entidade empresarial do setor industrial, 
indicado pela Confederação Nacional da Indústria (CNI); e) de 
entidade empresarial do setor rural, indicado pela Confederação 
da Agricultura e Pecuária do Brasil (CNA); f) dos trabalhado-
res rurais e da agricultura familiar, indicado pela Confederação 
Nacional dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras 
Familiares (Contag); g) dos povos e comunidades tradicionais, in-
dicado pelo Conselho Nacional dos Povos e Comunidades Tradi-
cionais; h) dos povos indígenas, escolhido em procedimento sob a 
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
193
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
coordenação da Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (Apib);  
i) dos trabalhadores da área urbana, indicado pelas centrais sin-
dicais e confederações de trabalhadores da área urbana (Central 
Única dos Trabalhadores – CUT, Força Sindical, União Geral 
dos Trabalhadores – UGT, Confederação Nacional dos Traba-
lhadores na Indústria – CNTI e Confederação Nacional dos 
Trabalhadores no Comércio – CNTC), escolhido em processo 
coordenado pela CNTI e pela CNTC; j) do movimento negro, 
escolhido em processo estabelecido por meio de ato do Minis-
tro de Estado do Meio Ambiente e Mudança do Clima; k) da 
Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Meio Ambiente 
(Abema); e l) da Associação Nacional de Municípios e Meio Am-
biente (Anamma).
Seja qual for a modalidade de apoio, os recursos poderão ser destina-
dos a uma série de atividades relacionadas à resiliência climática.24
24  São elas (art. 7º do Decreto 9.578/2018): “I - educação, capacitação, treinamento e mobi-
lização na área de mudanças climáticas; II - ciência do clima, análise de impactos e vulnerabi-
lidade; III - adaptação da sociedade e dos ecossistemas aos impactos das mudanças climáticas; 
IV - projetos de redução de emissões de gases de efeito estufa – GEE; V - projetos de redução 
de emissões de carbono pelo desmatamento e degradação florestal, com prioridade a áreas na-
turais ameaçadas de destruição e relevantes para estratégias de conservação da biodiversidade;  
VI - desenvolvimento e difusão de tecnologia para a mitigação de emissões de gases do efeito es-
tufa; VII - formulação de políticas públicas para solução dos problemas relacionados à emissão 
e mitigação de emissões de GEE; VIII - pesquisa e criação de sistemas e metodologias de projeto 
e inventários que contribuam para a redução das emissões líquidas de gases de efeito estufa e 
para a redução das emissões de desmatamento e alteração de uso do solo; IX - desenvolvimento 
de produtos e serviços que contribuam para a dinâmica de conservação ambiental e estabiliza-
ção da concentração de gases de efeito estufa; X - apoio às cadeias produtivas sustentáveis; XI - 
pagamentos por serviços ambientais às comunidades e aos indivíduos cujas atividades compro-
vadamente contribuam para a estocagem de carbono, atrelada a outros serviços ambientais; 
XII - sistemas agroflorestais que contribuam para redução de desmatamento e absorção de 
carbono por sumidouros e para geração de renda; XIII - recuperação de áreas degradadas e 
restauração florestal, priorizando áreas de reserva legal e áreas de preservação permanente e as 
áreas prioritárias para a geração e garantia da qualidade dos serviços ambientais” (Brasil, 2018).
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
194
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Por fim, a Lei 12.114/2009 estabelece que o Conselho Monetário 
Nacional (CMN) estabelecerá normas reguladoras dos emprésti-
mos a serem concedidos pelo FNMC. De acordo com suas regras 
atuais, o Fundo Clima conta com taxas incentivadas, abaixo das 
taxas de mercado. 25
Antecedentes básicos
Apesar de seu pioneirismo, o Fundo Clima sofreu com a volati-
lidade de sua principal fonte de recursos (os royalties de petró-
leo). Entre 2011 e 2022, a arrecadação de participações especiais 
destinadas ao MMA variou entre R$ 94 milhões e R$ 1,6 bilhão 
(Brasil, 2025). Em alguns anos, o MMA recebeu até 20% do total 
destinado à União, 26 sendo que em outros recebeu menos de 1%. 
Na média, o MMA recebeu cerca de 9% dos recursos destinados à 
União e o Fundo Clima ficou com 26% desse montante. 27 O fluxo 
irregular de recursos dificulta a execução dos projetos, razão pela 
qual o fundo não recebeu novos projetos por alguns anos, como 
já constatado em duas avaliações de suas avaliações (Cepal; Ipea; 
GIZ, 2016; Inesc, 2022).
Em termos históricos, até 2023, o fundo recebeu R$  3,1  bilhões, 
sendo R$  1,9  bilhão  (62%) advindo dos royalties de petróleo e o 
R$ 1,2 bilhão (38%) restante oriundo de remunerações do BNDES 
ao fundo (juros sobre as disponibilidades e amortizações e juros dos 
25  A esse respeito, ver Resolução CMN 5.095/2023, e suas alterações posteriores.
26  Até 2014, esse era o percentual recebido. Desde então, o percentual tem sido bem 
mais baixo.
27  Conforme a Lei 12.114/2009 em seu artigo 3º, inciso I, as fontes de recursos do Fundo 
Clima oriundas das participações especiais poderiam chegar a até 60% do destinado à União. 
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
195
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
financiamentos). Portanto, igualmente relevante é destacar que o 
Fundo Clima recebeu um volume de recursos aquém do necessário 
para o decisivo enfrentamento do estado de emergência climática 
que aflige os diversos países do mundo.
As aplicações foram também de R$ 3,1 bilhões, sendo: (i) R$ 3 bi-
lhões (95%) transferidos ao BNDES por meio de inversões finan-
ceiras que não impactam o resultado primário do governo central; 
(ii) R$ 124 milhões (4%) aplicados pelo MMA por meio de con-
vênios; e (iii)  R$  41  milhões  (1%) em remuneração dos agentes 
(BNDES e MMA).
O meio ambiente vem sendo alçado ao centro das políticas 
de desenvolvimento. Como dito, pelo lado brasileiro, o Go-
verno Federal formulou o Plano de Transformação Ecológica 
(PTE). Tal plano trata de mais de cem ações a serem executadas 
nos próximos quatro anos e articula-se com o Novo Programa 
de Aceleração de Crescimento  (PAC) e com a Nova Indústria 
Brasil (NIB), compartilhando ações e áreas temáticas, como:  
(i) meio ambiente e sustentabilidade, com destaque para a tran-
sição energética; (ii) questões sociais, como justiça climática e 
trabalho decente; e (iii) desenvolvimento de cadeias produtivas, 
em especial as ligadas à infraestrutura verde. 28 Essa articulação é 
representada na Figura 4.
28  O PAC e a Nova Indústria Brasil (NIB) têm como focos ações de conectividade e di-
gitalização, saúde e defesa nacional. Já o PAC e a Transformação Ecológica compartilham 
ações de finanças e regulação sustentável, como o mercado de carbono, emissão de títulos 
soberanos sustentáveis e o novo Fundo Clima. Por fim, a política industrial e a transição 
ecológica têm como foco a bioeconomia.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
196
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Figura 4 • Articulação das políticas de desenvolvimento no Brasil
PTE
(MF)
NIB
(MDIC)
Novo PAC
(CC)
NIB / Novo PAC
3
1
24
- Conectividade e 
digitalização
- Defesa Nacional
- Complexo da saúde
NIB / PAC / PTE
- Meio ambiente
- Questões sociais
- Desenvolvimento 
de cadeias
Novo PAC / PTE
- Transição energética
- Infraestrutura verde
NIB / PTE
- Bioeconomia
Fonte: Elaboração própria.
Nesse contexto, o Fundo Clima apresenta-se como um dos princi-
pais instrumentos de financiamento dos investimentos necessários 
para a transformação ecológica brasileira.
Em 2024, ingressaram R$ 10 bilhões no Fundo Clima a partir da 
captação internacional com títulos soberanos sustentáveis pelo  
Tesouro Nacional, em adição aos R$ 291 milhões de royalties de 
petróleo e aos R$ 134 milhões de retorno de recursos próprios ao 
fundo, já previstos no Projeto de Lei Orçamentária de 2024.
O novo porte ao Fundo Clima o torna um dos maiores fundos glo-
bais de mitigação e adaptação aos efeitos das mudanças climáticas. 
O Green Climate Fund (GCF), maior fundo multilateral de finan-
ciamento climático instituído pela Organização das Nações Unidas 
(ONU), tem uma carteira de projetos aprovada de US$ 12,3 bilhões 
e desembolsou US$ 4,6 bilhões em 243 projetos em diversos países 
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
197
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
(posição de julho de 2024). 29 Em 2024, o GCF aprovou o equiva-
lente a R$ 12,3 bilhões em 34 projetos, ao passo que o Fundo Clima 
aprovou R$ 10,2 bilhões em 45 operações diretas e 165 operações 
por intermédio de agentes financeiros.
A continuidade da agenda de emissão de títulos soberanos susten-
táveis pelo Tesouro Nacional, cujos recursos são canalizados para 
o novo Fundo Clima, tem o potencial de tornar seu funding mais 
estável. A Lei Orçamentária de 2025 prevê novo aporte de R$ 10 bi-
lhões oriundos da segunda emissão soberana de títulos sustentáveis, 
além de mais R$ 1,2 bilhão oriundo de royalties de petróleo e retor-
no de recursos próprios ao fundo.
A reformulação do apoio do Fundo Clima o direciona para apoio 
financeiro a seis grandes finalidades, presentes em seu Plano Anual 
de Aplicação de Recursos (Paar). O Paar é um instrumento de 
planejamento das ações apoiadas com os recursos do fundo com 
foco no financiamento de projetos nas modalidades reembolsável 
e não reembolsável. São suas finalidades: (i) desenvolvimento urba-
no resiliente e sustentável; 30 (ii) indústria verde; 31 (iii) logística de 
29  Ver mais em: https://www.greenclimate.fund/projects/dashboard.Acesso em: 28 fev. 2025.
30  Investimentos em resiliência, capacidade adaptativa e redução de riscos de desastres; 
requalificação urbana para populações em áreas de risco, com foco em favelas e periferias; 
sistemas municipais e estaduais de gestão de riscos de desastres; bem como sistemas de 
tratamento de resíduos e logística reversa, entre outros.
31  Desenvolvimento tecnológico, de capacidade produtiva e comercialização de bens 
e serviços voltados à descarbonização; máquinas e equipamentos eficientes; projetos de 
eficiência energética e adoção de combustíveis alternativos; desenvolvimento e produção 
de produtos da bioeconomia, entre outros.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
198
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
transporte, transporte coletivo e mobilidade verdes;32 (iv) transição 
energética;33 (v) florestas nativas e recursos hídricos; 34 e (vi) servi-
ços e inovação verdes.35
Hoje, de acordo com a Resolução CMN 5.190, de 19 de dezembro de 
2024, o custo financeiro para todas as finalidades é de 6,5% a.a., à ex-
ceção do apoio a energia solar na finalidade transição energética, cuja 
taxa é de 9,5% a.a., e da finalidade florestas nativas, cuja taxa é de 1% a.a.
Desempenho do Fundo Clima em 2024
Como citado, em 2024 houve um significativo aporte ao Fundo Clima. 
Entraram cerca de R$ 8,6 milhões em março de 2024, R$ 10,2 bilhões 
em abril e R$ 238 milhões em setembro. Esses valores viabilizaram a 
aprovação de R$ 10,2 bilhões em projetos. Com isso, a quase totali-
dade dos recursos foi executada em apenas nove meses. Hoje, há um 
pipeline de projetos de mais de R$ 13,5 bilhões constante nos sistemas 
do BNDES, o que revela a necessidade da entrada de novos recursos 
no FNMC para ampliação das operações apoiadas.
32  Transporte urbano coletivo de passageiros sobre trilhos; implantação de bus rapid 
transit (BRT); implantação de infraestrutura para veículos elétricos; eletrificação das 
frotas de ônibus para transporte público; apoio a caminhões elétricos, híbridos ou  
movidos a biocombustíveis para logística urbana; logística de transporte hidroviário e 
ferroviário, entre outros.
33  Geração de energia solar, eólica e de novas fontes renováveis; geração de energia a 
partir de biomassa, coprocessamento e resíduos; armazenamento de energia; eficiência 
energética; desenvolvimento tecnológico, de capacidade produtiva e comercialização de 
bens para energias renováveis; desenvolvimento, produção e uso de hidrogênio com fontes 
renováveis, entre outros.
34  Manejo florestal sustentável; recomposição da cobertura vegetal; plantio florestal de 
espécies nativas e sistemas agroflorestais, entre outros.
35  Serviços educacionais para formação em mudança do clima; startups de inovação cli-
mática; projetos inovadores em mudança do clima, entre outros.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
199
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Os R$  10,2  bilhões aprovados correspondem a 3,4 vezes todas as 
aprovações da história do Fundo Clima de 2013 a 2023 (R$ 3 bi-
lhões, em valores atuais). Os dados foram apresentados na 36ª 
Reunião Ordinária do Comitê Gestor do Fundo Clima. Além do 
BNDES e do MMA, outros 13 ministérios compõem o comitê, for-
mado ainda por integrantes da sociedade civil, da academia, dos 
trabalhadores, da indústria e da agricultura. O Gráfico 5 revela a 
mudança nos valores do Fundo Clima.
Gráfico 5 • Orçamento, aprovações, contratações e desembolsos do 
Programa Fundo Clima – 2020 a 2024 (em R$ milhões correntes)
587 325 446 637
10.456
75 212
977 821
10.200
30 116 728 733
6.149
129 85 170
692 1.097
2020 2021 2022 2023 2024
Aprovação Contratação DesembolsoRecebido do orçamento
Fonte: BNDES (2025, p. 7). 
Os valores são empregados na indução do desenvolvimento sus-
tentável e na mitigação dos efeitos climáticos, prioridades do atual 
governo. Os recursos aprovados foram para energia solar e eólica, bio-
combustíveis, acesso à água, eletrificação de frota de ônibus, além de 
financiamentos à indústria verde e a projetos de florestas nativas.
Em 2024, foram aprovadas 210 operações com valor de R$ 10,2 bi-
lhões, das quais 45 operações, no valor de R$ 9,5 bilhões, foram 
realizadas diretamente com o BNDES no âmbito do Programa 
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
200
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Fundo Clima, e 165, no valor de R$ 650 milhões, de maneira in-
direta no âmbito do Programa Fundo Clima Automático. Essas 
estatísticas estão na Tabela 1, na qual constam, também, o núme-
ro de operações e o valor aprovado por modalidade no Programa 
Fundo Clima. Cinco modalidades tiveram operações aprovadas 
em 2024. O destaque, em termos de valor aprovado, foi a modali-
dade de transição energética, com R$ 6,1 bilhões. Foram 165 ope-
rações aprovadas por meio dos agentes financeiros, como o apoio a  
38 balsas graneleiras (no valor de R$ 207 milhões), 250 geradores 
a biogás (no valor de R$ 150 milhões), 6,1 mil sistemas geradores 
fotovoltaicos (no valor de R$ 100 milhões) e 36 ônibus elétricos 
(no valor de R$ 44 milhões).
Tabela 1 • Número de operações aprovadas nos programas Fundo Clima 
e Fundo Clima Automático e seus respectivos valores por programa e 
modalidade –2024
Programa/modalidade Nº de operações Valor (R$ milhões)
Programa Fundo Clima 45 9.549,2
Transição energética 27 6.076,5
Logística de transporte, transporte 
coletivo e mobilidade verdes 7 1.507,2
Indústria verde 4 1.286,8
Desenvolvimento urbano resiliente  
e sustentável 5 573,3
Florestas nativas e recursos hídricos 2 105,4
Programa Fundo Clima Automático 165 650,3
Total Fundo Clima 210 10.199,5
Fonte: BNDES (2025, p. 11). 
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
201
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
O valor aprovado em 2024 corresponde a 3,4 vezes as aprovações 
do Programa Fundo Clima de 2013 a 2023 (R$ 3 bilhões a preços de 
fins de 2024 atualizados pelo IPCA), mostrando o salto de patamar 
do fundo.
A taxa de juros média, considerando todas as finalidades do Fundo 
Clima, foi de 8,25% ao ano e o prazo total médio, de 13,6 anos. As 
taxas de juros correspondem às taxas finais praticadas nos financia-
mentos, as quais derivam, entre outros fatores, do custo financeiro 
e do risco de crédito. Essas taxas praticadas estão em linha com as 
condições requeridas para ampliação do financiamento aos investi-
mentos em mitigação e adaptação climática.
Importante destacar que os projetos aprovados com recursos do 
Fundo Clima envolvem investimentos da ordem de R$ 23 bilhões. 
Isso significa que os recursos do FNMC mobilizaram outras fontes 
de recursos e alavancaram investimentos 2,25 vezes maiores do que 
os valores financiados pelo fundo.
Considerações finais
Os fundos públicos são importantes no Brasil e no mundo. Eles são 
uma importante ferramenta para o financiamento do desenvolvi-
mento econômico e social, uma vez que buscam assegurar capta-
ção de recursos para finalidades específicas, perseguindo diferentes 
entregas associadas ao desenvolvimento econômico, social e/ou 
ambiental. No caso do Fundo Clima, é um fundo pioneiro para 
alavancar investimentos necessários para mitigação de emissões de 
carbono e adaptação da nossa infraestrutura às mudanças do clima, 
como discutido ao longo do texto.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
202
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
Além disso, em geral, a alocação de recursos por meio de um fundo 
está submetida a uma governança própria, a qual define, entre ou-
tras coisas, a forma e as áreas prioritárias em que os recursos serão 
aplicados. No caso do Fundo Clima, essa governança conta com a 
participação de órgãos do governo e de representantes de diversos 
segmentos da sociedade civil, que participam tanto da deliberação 
sobre a aplicação de recursos como da sua prestação de contas.
Mais importante, o Fundo Clima tem impactos e externalidades 
relevantes. Por exemplo, a estimativa é de que os empreendimentos 
aprovados em 2024 evitem a emissão de cerca de 86,6 milhões de 
toneladas de CO 2 equivalente (tCO2eq) ao longo de sua vida útil 
e 4 milhões de tCO2eq por ano. Isso equivale a 3,2 vezes o que foi 
evitado nos projetos dos últimos dez anos, desde a criação do fundo. 
Segundo dados do Sirene,36 isso representa 4,3% da meta anual para 
atingir o estipulado pela contribuição nacionalmente determinada 
(NDC, na sigla em inglês) de 2025 com base nos últimos dados dis-
poníveis (2020).37
Além disso, estão previstas outras externalidades para os projetos 
aprovados, como a adição de 1,36 GW de capacidade de geração solar 
e 122 MW de geração eólica. Essa capacidade é suficiente para, com 
base na garantia física, atender cerca de 1,7 milhão de domicílios, 
aproximadamente 28% dos domicílios da cidade do Rio de Janeiro, 
segundo censo de 2022. Ademais, os projetos apoiados expandem a 
36  Ver mais em: https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/sirene. 
37  A meta para 2025 é de emissões de 1,32 GtCO2eq (redução de 48,4% em comparação 
a 2005). A posição de 2020 é de emissões de 1,79 GtCO2eq (na métrica GWP-AR5). Logo, 
para atingir a meta, deve-se ter reduções anuais de, pelo menos, 94 MtCO2eq a cada ano. 
A contribuição das operações do Fundo Clima em 2024 foi de 4 MtCO2eq evitadas, o que 
representa 4,3% do necessário para o alcance da meta anual.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
203
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
capacidade de produção de etanol em 1,5 milhão de m³/ano (4% da 
produção nacional em 2024) 38 e de biometano em 20,4  milhões 
de m³/ano (1% da produção nacional em 2024). Além disso, há 
expansão de 25,5 mil toneladas/ano na capacidade de produção 
de biofertilizantes.
O Fundo Clima gera impactos relevantes também sobre a cadeia 
associada à mobilidade elétrica. Além dos 341 ônibus elétricos ad-
quiridos por governos ou concessionárias para transporte urbano 
em 2024, teve impacto relevante sobre a capacidade de produção de 
lítio – usado nas baterias de carros elétricos e importante insumo 
para descarbonização da frota de veículos – em 250 mil toneladas/
ano, quase duplicando a capacidade do país. 
Também foram apoiados projetos que reduzem riscos de enchen-
tes e projetos que garantem acesso a água e ampliam a capacidade 
de reserva de água em sete milhões de litros. Diante do cenário de 
ampliação da frequência dos desastres e de seus impactos sobre as 
cidades, trata-se de externalidades absolutamente relevantes.
Por fim, como um último exemplo, com as operações apoiadas a 
previsão de área a ser reflorestada é de cerca de 13 mil hectares – 
uma área superior à do município de Vitória (ES).
Esses são alguns exemplos das externalidades geradas pelos apoios 
concedidos com recursos do Fundo Clima em 2024, o que ressalta 
a importância do fundo e seu potencial como instrumento de pro-
moção das mudanças estruturais necessárias à descarbonização da 
economia brasileira.
38  Ver mais em: https://www.gov.br/anp/pt-br/centrais-de-conteudo/dados-estatisti-
cos/de/pb/producao-etanol-m3.xls. 
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
204
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
A urgência climática e a necessidade de mudanças estruturais acar-
retam a necessidade de vultosos investimentos em diversas áreas 
para efetuar a descarbonização. Entre elas, para ampliar a captura 
de carbono (reflorestamento), obter maior eficiência no consumo de 
energia e substituir a matriz de energia de base fóssil por fontes  
de energia limpa, tais como solar, eólica, biocombustíveis, hidrogê-
nio verde etc.
Como discutido ao longo do artigo, os bancos de desenvolvimento e 
a existência de funding estável e com custo inferior às taxas praticadas 
pelo mercado são fundamentais para acelerar as mudanças estruturais. 
Portanto, o Fundo Clima vem sendo um instrumento importante na 
implementação de uma estratégia de investimentos de baixo carbo-
no e sustentáveis, possibilitando importante contribuição do BNDES 
para um big push para a sustentabilidade (Aidar; Moraes, 2023).
Referências
AIDAR, G.; MORAES, F. Financiando o Big Push: caminhos para destravar a 
transição social e ecológica no Brasil. Brasília, DF: CEPAL, 2023. Disponível em: 
https://repositorio.cepal.org/entities/publication/d1dd2a89-73c8-40df-93c2-
d7f9c1172ddc. Acesso em: 28 fev. 2025.
BCG – Boston Consulting Group. The green energy transition must happen 
roughly three times faster than previous fuel transitions to maintain a livable 
planet. BCG, Boston, 6 set. 2023. Disponível em: https://www.bcg.com/
press/6september2023-green-energy-transition-maintain-livable-planet. 
Acesso em: 28 fev. 2025.
BHATTACHARYA, A.; SONGWE, V.; SOUBEYRAN, E.; STERN, N. Raising 
ambition and accelerating delivery of climate finance. London: Independent High 
Level Expert Group on Climate Finance, 2024. Disponível em: https://www.lse.
ac.uk/granthaminstitute/wp-content/uploads/2024/11/Raising-ambition-and-
accelerating-delivery-of-climate-finance_Third-IHLEG-report.pdf. Acesso em: 
28 fev. 2025.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
205
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Diretrizes do BNDES para mudança climática: compromissos e desafios 
para uma transição justa. Rio de Janeiro: BNDES, 2023. Disponível em: https://
www.bndes.gov.br/wps/portal/site/home/desenvolvimento-sustentavel/clima/
publicacoes. Acesso em: 28 fev. 2025.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Fundo Amazônia: Relatório de Atividades 2023. Rio de Janeiro: 
BNDES, 2024. Disponível em: https://www.fundoamazonia.gov.br/export/
sites/default/pt/.galleries/documentos/rafa/RAFA_2023_port.pdf. Acesso em: 
28 fev. 2025.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO E SOCIAL. Fundo Nacional sobre Mudança no Clima 
(FNMC): Relatório de execução 2024 – Recursos reembolsáveis. Rio de 
Janeiro: BNDES, 2025. Disponível em: http://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
handle/1408/26687. Acesso em: 06 mai. 2025.
BRASIL. ANP – Agência Nacional do Petróleo e Gás. Participações 
governamentais consolidadas. ANP, Brasília, DF, 2025. Disponível em: https://
www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/royalties-e-outras-participacoes/participacoes-
governamentais-consolidadas. Acesso em: 28 fev. 2025.
BRASIL. Decreto 9.578, de 22 de novembro de 2018. Consolida atos 
normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispõem sobre o 
Fundo Nacional sobre Mudança do Clima, de que trata a Lei 12.114, de 9 de 
dezembro de 2009, e a Política Nacional sobre Mudança do Clima, de que 
trata a Lei 12.187, de 29 de dezembro de 2009. Diário Oficial da União:Brasília, 
DF, 23 nov. 2018. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
Ato2015-2018/2018/Decreto/D9578.htm. Acesso em: 06 mai. 2025.
BUCHNER, B.; NARAN, B.; PADMANABHI, R.; STOUT, S.; STRINATI, C.; 
WIGNARAJAH, D.; MIAO, G.; CONNOLLY, J.; MARINI, N. Global landscape 
of climate finance 2023. San Francisco: CPI – Climate Policy Initiative, 2023. 
Disponível em: https://www.climatepolicyinitiative.org/pt-br/publication/
global-landscape-of-climate-finance-2023/. Acesso em: 28 fev. 2025.
CARDOSO, A. Transformação ecológica, Fundo Clima e Eco Invest: por onde 
caminha o financiamento climático no Brasil? Brasília, DF: Inesc, 2024. (Nota 
Técnica). Disponível em: https://inesc.org.br/wp-content/uploads/2024/06/
financiamento-climatico-brasil-v2.pdf?x69356. Acesso em: 28 fev. 2025.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
206
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
CARRERAS, M.; GRIFFITH-JONES, S.; OCAMPO, J. A.; XU, J.; HENOW, 
A. Implementing innovation policies: capabilities of national development 
banks for innovation financing. Washington, DC: IDB – Inter-American 
Development Bank, 2022. Disponível em: https://doi.org/10.18235/0004390. 
Acesso em: 28 fev. 2025.
CARRINGTON, D. IPCC report’s verdict on climate crimes of humanity: 
guilty as hell. The Guardian. Londres, 9 ago. 2021. Disponível em: https://www.
theguardian.com/environment/2021/aug/09/ipcc-reports-verdict-on-climate-
crimes-of-humanity-guilty-as-hell. Acesso em: 10 fev. 2025.
CASTRO, L.; STUDART. R. Improving access to climate finance funds for national 
and subnational development banks. T20 Policy Brief. Task Force 06 Strengthening 
Multilateralism and Global Governance. Rio de Janeiro: G20, 2024. Disponível 
em: https://t20brasil.org/media/documentos/arquivos/TF06_ST_04__
Improving_access_t66fbf556c468a.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O 
CARIBE; IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA; 
GIZ – DEUTSCHE GESELLSCHAFT FÜR INTERNATIONALE 
ZUSAMMENARBEIT. Avaliação do Fundo Clima. Brasília, DF: Cepal; 
Ipea; Eschborn: GIZ, 2016. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
bitstream/11058/7425/1/Avaliacao_do_Fundo_Clima.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
COPERNICUS. Copernicus: 2024 is the first year to exceed 1.5°C above 
pre-industrial level. Copernicus, Reading, 10 jan. 2025. Disponível em: https://
climate.copernicus.eu/copernicus-2024-first-year-exceed-15degc-above-pre-
industrial-level. Acesso em: 28 fev. 2025.
EIB – EUROPEAN INVESTMENT BANK. Climate financing in Latin 
America and the Caribbean: how are public development banks supporting the 
climate transition? Luxembourg: EIB, 2024. Disponível em: https://www.eib.
org/attachments/lucalli/20240047_climate_financing_in_latin_america_and_
the_caribbean_en.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
FALDUTO, C.; NOELS, J.; JACHNIK, R. The new collective quantified goal 
on climate finance: options for reflecting the role of different sources, actors, 
and qualitative considerations. Paris: OECD – Organisation for Economic 
Cooperation and Development, 2024. (Climate Change Expert Group Paper, 
n. 2024[2]). Disponível em: https://www.oecd.org/en/publications/the-new-
collective-quantified-goal-on-climate-finance_7b28309b-en.html. Acesso 
em: 28 fev. 2025.
O novo Fundo Clima: potencializando o papel  
do BNDES no combate à emergência climática
207
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
G20. Declaração de Líderes do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: G20, 2024. Disponível 
em: https://www.gov.br/planalto/pt-br/acompanhe-o-planalto/g20-rio-de-
janeiro-leaders-em-portugues.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
GALLO, A.; PAPELBAUM, F.; MACHADO, L.; GELELETE, M. O desafio para 
cidades resilientes no Brasil. BNDES Setorial. No prelo.
GROUP OF EXPERTS TO THE G20 TF-CLIMA – TASKFORCE ON A 
GLOBAL MOBILIZATION AGAINST CLIMATE CHANGE. A green and just 
planet: the 1.5°c agenda for governing global industrial and financial policies in 
the G20. [S.l.]: G20, 2024. Disponível em: https://www.ucl.ac.uk/bartlett/public-
purpose/sites/bartlett_public_purpose/files/independent_report_tfclima_group_
of_experts.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
IEG – G20 INDEPENDENT EXPERTS GROUP. Strengthening multilateral 
development banks: the triple agenda. [S.l.]: G20, 2023. Disponível em: https://
www.cgdev.org/publication/strengthening-multilateral-development-banks-
triple-agenda. Acesso em: 28 fev. 2025.
INESC – INSTITUTO DE ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS. Fundo Nacional 
sobre Mudança do Clima: governança, recursos, gestão e desafios. Brasília, DF: 
Inesc, 2022. (Caminhos para o Financiamento da Política Socioambiental 
no Brasil, n. 3). Disponível em: https://www.inesc.org.br/wp-content/
uploads/2022/11/Fundo-clima_Inesc.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
IPCC – INTERGOVERNMENTAL PANEL ON CLIMATE CHANGE. 
Climate change 2021: the physical science basis. Geneva: United Nations, 2021. 
(Assessment Report, n. 6). Disponível em https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg1/. 
Acesso em: 28 fev. 2025.
IPCC – PAINEL INTERGOVERNAMENTAL SOBRE MUDANÇA DO 
CLIMA. Mudança do clima 2023: Relatório síntese. Genebra: Organização 
das Nações Unidas, 2023. Disponível em https://www.gov.br/mcti/pt-br/
acompanhe-o-mcti/sirene/publicacoes/relatorios-do-ipcc/arquivos/pdf/copy_of_
IPCC_Longer_Report_2023_Portugues.pdf. Acesso em: 28 fev. 2025.
KEMP, L.; XU, C.; DEPLEDGE, J.; EBI, K.; GIBBINS, G.; KOHLER, T.; 
ROCKSTRÖM, J.; SCHEFFER, M.; SCHELLNHUBER, H.; STEFFEN, 
W.; LENTON, T. Climate Endgame: Exploring catastrophic climate change 
scenarios. Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), vol. 119, n. 34, 
2022. Disponível em: https://doi.org/10.1073/pnas.2108146119. Acesso em: 28 
fev. 2025.
Gabriel Marino Daudt, Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
208
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 159-208, dez. 2024
LARSEN, G.; LAXTON, V. Bancos de desenvolvimento começam a estimular 
a ação climática. Terão a ambição necessária? World Resources Institute Brasil, 
São Paulo, 27 mai. 2024. Disponível em: https://www.wribrasil.org.br/noticias/
bancos-desenvolvimento-acao-climatica-reforma. Acesso em: 28 fev. 2025.
MAZZUCATO, M. Policy with a purpose. Finance & Development Magazine, 
Washington, DC, 2024. Disponível em: https://www.imf.org/en/Publications/
fandd/issues/2024/09/policy-with-a-purpose-mazzucato. Acesso em: 28 fev. 2025.
MCKINSEY & COMPANY. The cost will not be net zero. McKinsey & Company, 
New York, 18 fev. 2024. Disponível em: https://www.mckinsey.com/featured-
insights/sustainable-inclusive-growth/charts/the-cost-will-not-be-net-zero. 
Acesso em: 28 fev. 2025.
MEDEIROS, C.; TREBAT, N. Climate change and its social and developmental 
impacts. London: EAEPE – European Association for Evolutionary Political 
Economy, 2025. (no prelo)
OCAMPO, J.A.; GRIFFITH-JONES, S. (Eds.). The future of national development 
banks. Oxford: Oxford University Press, 2018.
PEDUZZI, P.; VERDÉLIO, A. Para Lula, R$ 100 bi em financiamento 
climático são insuficientes. Agência Brasil, 9 ago. 2023. Disponível em: https://
agenciabrasil.ebc.com.br/politica/noticia/2023-08/para-lula-us-100-bi-em-
financiamento-climatico-sao-insuficientes. Acesso em: 28 fev. 2025.
WORLD BANK. Brazil country climate and development report. Washington, DC: 
World Bank Group, 2023. Disponível em: https://openknowledge.worldbank.
org/entities/publication/a713713d-0b47-4eb3-a162-be9a383c341b. Acesso em: 
28 fev. 2025.