R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
* Economistas do BNDES. Este artigo é de exclusiva responsabilidade dos autores, não 
r
efletindo, necessariamente, a opinião do BNDES.
Economists at the BNDES. This article is the sole responsibility of the authors and does not 
necessarily reflect the opinion of the BNDES.
Fundos públicos e privados e 
desenvolvimento econômico
Public and private funds and 
economic development
Luiz Daniel Willcox de Souza 
Felipe Silveira Marques*
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
108
Resumo
O artigo analisa os benefícios dos fundos de desenvolvimento, enten-
didos como aqueles que atrelam seu patrimônio a finalidades asso-
ciadas a projetos de desenvolvimento, com foco em fundos federais 
operados pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES). Os fundos são analisados em relação a impactos fiscais; gera-
ção de ativos financeiros e receitas; alavancagem de recursos e captação 
de parceiros; e entregas para a sociedade e externalidades. São analisa-
dos: o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), que financia programas 
de desenvolvimento econômico; o Fundo Nacional sobre Mudança do 
Clima (Fundo Clima), que financia projetos de mitigação das mudan-
ças climáticas; o Fundo Garantidor para Investimentos (BNDES FGI), 
que fornece garantias; e o Fundo Amazônia, formado por doações, que 
apoia o combate ao desmatamento e promove a conservação da Ama-
zônia. Conclui-se que esses fundos, pela geração de ativos financeiros e 
de receitas, podem ser instrumentos relevantes na construção de estra-
tégias de financiamento público sustentáveis no longo prazo.
Palavras-chave: fundos de desenvolvimento; finanças públicas; avaliação de efetividade; 
financiamento de políticas públicas.
Abstract
The article analyzes the benefits of development funds, understood as those whose assets are linked 
to purposes associated with development projects, focusing on federal funds operated by the Brazilian 
development bank (BNDES). Four dimensions are analyzed: fiscal impact, generation of financial 
assets and revenues, leveraging of resources and partner attraction and deliveries to society and 
externalities. The following funds are analyzed: the Worker’s Assistance Fund (FAT), which finances 
economic development programs; the National Fund on Climate Change (Fundo Clima), which  
finances climate change mitigation projects; the Investment Guarantee Fund (BNDES FGI),  
which provides guarantees; and the Amazon Fund, formed by donations, which supports the fight 
against deforestation and promotes the conservation of the Amazon. The study concludes that these 
funds, by generating financial assets and revenue, can be relevant instruments in the construction of 
sustainable public financing strategies in the long term.
Keywords: development funds; public finances; effectiveness assessments; public policy financing.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
109
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Introdução
Os fundos de desenvolvimento atrelam determinado patrimônio 
a finalidades específicas associadas a projetos de desenvolvimento 
econômico, social e/ou ambiental, apesar de poderem ter natureza  
distinta. Na esfera federal, há mais de uma centena de fundos ativos 
(Bassi, 2019), sendo os principais, em termos de patrimônio, o Fundo 
de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS); o Fundo de Amparo 
ao Trabalhador (FAT); os fundos constitucionais de financiamento 
do Nordeste (FNE), do Norte (FNO) e do Centro-Oeste (FCO); e o  
Fundo de Financiamento Estudantil (Fies).
Cada um desses fundos persegue objetivos específicos, podendo se 
associar a diferentes externalidades, sejam elas econômicas, como 
o Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(FNDCT), que financia ciência, tecnologia e inovações; sociais, 
como o Fies, que financia educação superior; ou ambientais, como 
o Fundo Nacional sobre Mudança do Clima (Fundo Clima), que 
financia projetos e empreendimentos que tenham como objetivo a 
mitigação das mudanças climáticas.
Para além das externalidades relacionadas a cada fundo, por meio 
de operações de crédito, garantias ou investimentos, e mesmo pela 
aplicação de suas disponibilidades, eles podem gerar ativos finan-
ceiros (e receitas) para o setor público e trazer outros parceiros para 
o financiamento dessas atividades, alavancando recursos seja por 
meio de doações ou de investimentos.
Assim, o trabalho analisa os fundos em quatro dimensões:  
(i) impactos fiscais; (ii) geração de ativos financeiros e recei-
tas; (iii) alavancagem de recursos e captação de parceiros; e  
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
110
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
(iv) entregas para a sociedade e externalidades. Essas dimensões 
serão examinadas a partir de uma tipologia que diferencia os 
impactos sobre as finanças públicas: programático (que executa 
despesas primárias do orçamento e ações não reembolsáveis), de 
financiamento, de garantias ou de investimento.
Este trabalho contém três seções, além desta introdução e da 
conclusão. A próxima seção estabelece uma tipologia dos fundos 
de desenvolvimento com base em Costa (2012; 2017), que os 
distingue pela sua natureza (público ou privado) e finalidade 
(programático, isto é, que executa despesas primárias; de 
financiamento; de garantia; ou de investimento). A seção 
seguinte descreve os impactos fiscais desses fundos sobre 
as finanças públicas (resultado primário e endividamento 
público). A última seção traz estudos de caso de quatro fundos 
de desenvolvimento operados pelo BNDES: (i) FAT, fonte 
principal de funding do Banco; (ii) Fundo Clima, fundo público 
de financiamento para projetos e empreendimentos que tenham 
como objetivo a mitigação das mudanças climáticas; (iii) BNDES 
FGI, fundo privado de garantias para a ampliação do acesso a 
crédito para micro, pequenas e médias empresas (MPME); e  
(iv) Fundo Amazônia, fundo privado programático, formado 
por doações, que apoia, com recursos não reembolsáveis, ações 
de prevenção, monitoramento e combate ao desmatamento e 
de promoção da conservação e do uso sustentável da Amazônia 
Legal. Para cada um desses quatro fundos, são identificados seus 
principais benefícios e impactos fiscais.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
111
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Tipologia dos fundos: diferentes 
naturezas e finalidades
Os fundos são uma importante ferramenta para o financiamento do 
desenvolvimento econômico, social e ambiental.1 Em geral, buscam 
assegurar a captação de recursos para finalidades específicas, perse-
guindo diferentes resultados associados ao desenvolvimento. Além 
disso, na maioria dos casos, a alocação de recursos está submetida 
a uma governança própria que varia com o modelo de cada fundo. 
A despeito dessas características, é possível agrupá-los quanto a sua 
natureza e finalidade, e quanto a seus diferentes impactos sobre o 
resultado primário do setor público.
A primeira grande distinção entre os fundos de desenvolvimento é 
quanto a sua natureza (público ou privado). Isso define se sua regulação 
será feita no âmbito do direito público ou do direito privado e se aplica 
mesmo quando não existe uma personalidade jurídica própria associa-
da ao fundo (CNPJ), como é o caso de diversos fundos públicos. 
Os fundos públicos são aqueles criados por lei, que operam dentro 
do orçamento e cuja natureza é de entidade pública. 2 Em termos 
1  Bassi (2019, p. 9) oferece um breve histórico dos fundos públicos no Brasil.
2  Na Tabela de Natureza Jurídica (IBGE, 2021), os fundos públicos federais são: (i) Fundo 
Público da Administração Direta Federal (código 131-7), que compreende fundos especiais de 
natureza contábil e/ou financeira, não dotados de personalidade jurídica, previstos nos artigos 
71 a 74 da Lei 4.320, de 17 de março de 1964, e criados no âmbito de poder da União, bem como 
dos ministérios públicos e dos tribunais de contas; e (ii) Fundo Público da Administração Indi-
reta Federal (código 128-7), que compreende fundos dotados de personalidade jurídica (isto é, 
com CNPJ), criados no âmbito de poder da União. Há códigos distintos para fundos estaduais e 
municipais: Fundo Público da Administração Indireta Estadual ou do Distrito Federal (129-5); 
Fundo Público da Administração Indireta Municipal (130-9); Fundo Público da Administra-
ção Direta Estadual ou do Distrito Federal (132-5); e Fundo Público da Administração Direta 
Municipal (133-3).
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
112
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
legais, os fundos públicos são chamados de fundos especiais 
(Lei 4.320, de 17 de março de 1964). No art. 71, consta que “cons-
titui fundo especial o produto de receitas especificadas que por lei 
se vinculam à realização de determinados objetivos ou serviços, 
facultada a adoção de normas peculiares de aplicação”. Uma van-
tagem dos fundos é que, salvo determinação em contrário da lei 
que o instituiu, eventual saldo positivo do fundo especial apurado 
em balanço será transferido para o exercício seguinte, a crédito 
do mesmo fundo (art. 73). Outra vantagem é que eles garantem 
recursos para objetivos específicos, o que é importante quando 
há necessidade de investimentos contínuos por um longo perío-
do, como na infraestrutura e na ciência e tecnologia, funcionando 
como fontes estáveis de recursos de longo prazo.
O Decreto 93.872, de 23 de dezembro de 1986, distingue os fun-
dos especiais de natureza contábil ou financeira. Ambos são de-
finidos como “a modalidade de gestão de parcela de recursos do 
Tesouro Nacional, vinculados por lei à realização de determina-
dos objetivos de política econômica, social ou administrativa do  
Governo” (art. 71). Porém, os fundos especiais de natureza contábil 
são os constituídos por disponibilidades financeiras evidenciadas em  
registros contábeis, que se destinam a atender a saques efetuados 
diretamente contra o caixa do Tesouro Nacional; já os fundos espe-
ciais de natureza financeira são os constituídos mediante movimen-
tação de recursos de caixa do Tesouro Nacional para depósitos em 
estabelecimentos oficiais de crédito (os bancos públicos), destina-
dos a atender aos saques previstos em programação específica.
Os fundos privados são aqueles regidos pelo direito privado, 
compreendendo fundos privados (aval, garantidores de parcerias 
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
113
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
público-privadas e fundos patrimoniais – endownments);3 fundos 
de investimentos regulados pela Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) ou pelo Banco Central do Brasil (BCB); 4 e fundos garanti-
dores de créditos.5
A segunda distinção é quanto à finalidade dos fundos. Usou-se aqui 
a classificação proposta por Costa (2017, p. 17-22), com algumas 
simplificações.6 Propõem-se quatro diferentes finalidades:
i. Pr
ogramáticos: executam programas orçamentários ou 
ações não reembolsáveis, incluindo também os fundos para 
transferência de recursos orçamentários, como o Fundo de 
Participação dos Estados (FPE), o Fundo de Participação 
dos Municípios (FPM) e os fundos soberanos.
3  De acordo com a Tabela de Natureza Jurídica (IBGE, 2021), a classificação Fundo Pri-
vado (código 324-7) compreende: (i) os fundos de avais privados; (ii) os fundos garantidores 
de parcerias público-privadas (FGP) da União, dos estados, do Distrito Federal ou dos mu-
nicípios, previstos na Lei 11.079, de 30 de dezembro de 2004; e (iii) os fundos patrimoniais 
criados pela Lei 13.800, de 14 de janeiro de 2019 (também conhecidos como endowments).
4  De acordo com a Tabela de Natureza Jurídica (IBGE, 2021), a classificação Clu-
be/Fundo de Investimento (código 222-4) compreende: (i) os clubes de investimento  
regulados pela CVM ou BCB, como os clubes de investimento em ouro; (ii) os fundos de 
investimento imobiliário regulados pela CVM; e (iii) os fundos de investimentos mobi-
liários, de renda variável ou de renda fixa, regulados pela CVM ou pelo BCB, tais como: 
os fundos de investimento em títulos e valores mobiliários, os fundos mútuos de inves-
timento em empresas emergentes, os fundos de investimento em direitos creditórios.
5  De acordo com a Tabela de Natureza Jurídica (IBGE, 2021), a classificação fundos ga-
rantidores de créditos e outras associações privadas (código 399-9) compreende associações 
privadas previstas nos artigos 53 a 61 da Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil).
6  A principal simplificação foi a distribuição, segundo suas finalidades específicas (pro-
gramática, financiamento, garantias ou investimento), dos fundos parafiscais de poupança 
compulsória, como o FGTS, os quais, embora não integrem o patrimônio do setor público, 
vinculam-se ao atendimento de finalidades específicas que a administração pública tem 
interesse em tutelar. Outra simplificação foi agregar outras duas categorias específicas 
(fundos de transferência e fundos de formação de poupança pública, também conhecidos 
como fundos soberanos) aos fundos programáticos, assim como admitir fundos programá-
ticos privados, que executam aplicações que não geram ativos, como as não reembolsáveis.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
114
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
ii. Financiamento: conc edem financiamentos e empréstimos.
iii. Garantidor
es: garantem determinadas operações/paga-
mentos com base em ativos reais de seu patrimônio.
iv. Investimento: entendidos 
como uma comunhão de recur-
sos, constituído sob a forma de condomínio, destinado 
à aplicação em ativos financeiros, na forma da Instrução 
CVM 555 de 17 de dezembro de 2014.7
O Quadro 1 traz exemplos de fundos de desenvolvimento em cada 
uma das finalidades especificadas.
Quadro 1 • Exemplos de fundos de desenvolvimento e suas  
respectivas finalidades
Natureza
Finalidade Público/orçamentário Privado/extraorçamentário
Programático
Fundo Nacional de Saúde (FNS); 
Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica 
e de V
alorização dos Profissionais da 
Educação (Fundeb)
Fundo Amazônia;
Fundo Patrimonial Feausp
Financiamento
FNE, FNO e FCO; 
Fundo da Marinha Mercante (FMM)
Fundo de Desenvolvimento  
Social (FDS);
Fundo de Arrendamento 
Residencial (F
AR)
Garantidor
Fundo de Garantia à Exportação 
(FGE); Fundo de Garantia para a 
Promoção da Competitividade (FGPC) 
BNDES FGI;
Fundo de Garantia de 
Operações (FGO)
Investimento
Não existem, conforme regulação 
da CVM
Fundo de Investimento do 
Fundo de Garantia do Tempo 
de Serviço (FI-FGTS); fundos da 
série Criatec 
Fonte: Elaboração própria.
7  Pela regulação da CVM, os fundos de investimento são de natureza privada, mesmo 
que o capital neles investido seja público.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
115
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Nos fundos programáticos públicos, os exemplos são de um fundo 
associado a saúde e um a educação. O Fundo Nacional de Saúde 
(FNS) faz a gestão financeira dos recursos destinados a financiar 
as despesas correntes e de capital do Ministério da Saúde e dos ór-
gãos e entidades da administração direta e indireta integrantes do 
Sistema Único de Saúde (SUS). Já o Fundo de Manutenção e Desen-
volvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais 
da Educação (Fundeb) é um fundo de transferência que redistribui 
recursos para aplicação na manutenção e no desenvolvimento da 
educação básica pública, bem como na valorização dos profissionais 
da educação, incluída sua condigna remuneração.
Já os exemplos de fundos privados incluem: (i) o Fundo Amazônia, 
gerido pelo BNDES, que capta doações para ações de prevenção, 
monitoramento e combate ao desmatamento e de promoção da 
conservação e do uso sustentável da Amazônia Legal; e (ii) o Fundo 
Patrimonial Feausp, que capta doações para apoiar os objetivos da 
Faculdade de Economia e Administração (FEA) da Universidade de 
São Paulo (USP) por meio de um fundo de endowments.
Nos fundos públicos de financiamento, o primeiro exemplo é dos 
fundos FNE, FNO e FCO, que têm como objetivo contribuir, 
respectivamente, para o desenvolvimento econômico e social das  
regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, por meio das instituições 
financeiras federais de caráter regional, 8 mediante a execução de 
programas de financiamento aos setores produtivos. Já o Fundo 
da Marinha Mercante (FMM) tem como objetivo prover recursos 
para o desenvolvimento da Marinha Mercante e da indústria de 
8  O gestor do FNE é o Banco do Nordeste (BNB), o do FNO é o Banco da Amazônia 
(Basa) e o do FCO é o Banco do Brasil (BB).
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
116
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
construção e reparação naval brasileiras e tem como agente finan-
ceiro o BNDES. Nos fundos privados, são dois exemplos ligados 
ao financiamento habitacional no programa Minha Casa, Minha 
Vida (MCMV), operado pela Caixa Econômica Federal (CEF): 
(i) o Fundo de Desenvolvimento Social (FDS), que financia proje-
tos de investimento de relevante interesse social nas áreas de ha-
bitação popular (além de projetos de saneamento e infraestrutura, 
se vinculados a programas de habitação), bem como equipamentos 
comunitários; e (ii) o Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), 
que investe em empreendimentos imobiliários (unidades habita-
cionais) e edificação de equipamentos públicos de educação, saúde 
e outros complementares à habitação.
Nos fundos de garantia públicos, os exemplos são o Fundo de Garan-
tia à Exportação (FGE), que dá cobertura às garantias prestadas pela 
União nas operações de Seguro de Crédito à Exportação (SCE); e o 
Fundo de Garantia para a Promoção da Competitividade (FGPC), 
que garante parte do risco de crédito das instituições financeiras 
nas operações de MPMEs exportadoras que venham a utilizar as 
linhas de financiamento do BNDES, tendo sido substituído pelo 
BNDES FGI, de natureza privada. Os exemplos de fundos privados 
de garantia incluem o BNDES FGI, gerido pelo BNDES, e o Fundo 
de Garantia de Operações (FGO), gerido pelo Banco do Brasil (BB).
Finalmente, dos fundos de investimento, que são sempre privados, 
destaca-se o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tem-
po de Serviço (FI-FGTS), gerido pela CEF, que aplica recursos na 
construção, reforma, ampliação ou implantação de empreendimen-
tos de infraestrutura em rodovias, portos, hidrovias, ferrovias, aero-
portos, energia e saneamento, sendo o maior fundo de investimento 
em infraestrutura da América Latina. Outro exemplo são os fundos 
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
117
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
de investimento da série Criatec, que investem em participações em 
MPMEs inovadoras, dos quais o BNDES é o principal quotista. Até 
o fim de 2024, já haviam sido lançados quatro fundos dessa série. Em 
sua operacionalidade, diferentes investidores subscrevem uma quan-
tia de capital, enquanto um gestor se responsabiliza por gerir a to-
talidade dos recursos, adotar práticas de governança, agregar valor 
aos ativos investidos por meio da sua gestão financeira e operacional, 
assim como propiciar retornos financeiros para a base de quotistas.
Dos quatro fundos selecionados para estudo, dois (FAT e Fundo 
Clima) têm características híbridas, sendo uma parcela de seus re-
cursos destinada a despesas programáticas (seguro-desemprego, 
abono salarial e qualificação profissional, no caso do FAT; e apli-
cações não reembolsáveis, no caso do Fundo Clima) e outra parcela 
destinada a financiamento pelo BNDES.
Impactos fiscais
Para avaliar o impacto sobre o resultado primário das operações dos 
fundos, examinaram-se manuais oficiais de contabilidade pública: o 
Manual de Estatísticas Fiscais, do Banco Central do Brasil (BCB, 2018), 
e o Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP), do 
Tesouro Nacional (Brasil, 2021). A partir deles, busca-se conceituar 
resultado nominal, resultado primário e dívida líquida do setor pú-
blico, para estabelecer constatações sobre as movimentações (aportes, 
receitas e despesas) dos fundos públicos e privados.
No caso de fundos de financiamento, pode haver também um 
benefício creditício nos juros praticados, que ocorre quando os  
juros cobrados do cliente final são inferiores ao custo de capta-
ção do Tesouro Nacional. São definidos pela Portaria ME 2.877,  
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
118
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
de 1º de abril de 2022, como gastos incorridos pela União decor-
rentes do diferencial entre o rendimento de fundos, programas ou 
concessões de crédito operacionalizados sob condições financeiras 
específicas e o custo de oportunidade do Tesouro Nacional. Como 
ocorrem apenas para os fundos de financiamento, não são o foco 
desta seção. As estimativas de benefícios creditícios constam em 
Brasil (2024b). 
Principais conceitos
O Balanço Patrimonial da União apresenta todos os passivos e ati-
vos da União, inclusive ativos permanentes e pouco líquidos, como 
imóveis, máquinas e equipamentos, material permanente, bens de 
capital em geral e títulos representativos de capital integralizado  
de empresas ou entidades de qualquer espécie (Brasil, 2021).
No entanto, a dívida líquida do setor público (DLSP) 9 é definida 
como o balanceamento entre as dívidas e os créditos do setor público 
não financeiro (BCB,  2018, p. 12). Ela apresenta os passivos e os 
ativos financeiros com algum grau de liquidez, excluindo os ativos 
permanentes. Os repasses e outros aportes governamentais ao setor 
financeiro para lastrear operações de fundos e programas de finan-
ciamento registrados no passivo do sistema bancário compõem um 
ativo financeiro na DLSP, desde que as instituições financeiras as-
sumam o risco de crédito envolvido nas operações. Analogamente, 
quando o risco recai sobre o próprio governo, os aportes do setor 
público para lastrear a implementação de políticas governamentais 
não são registrados como ativos financeiros na DLSP. Os compo-
nentes da DLSP do Governo Federal e do BCB são:
9  O setor público para fins da DLSP engloba as três esferas de governo, o Banco Central 
e empresas estatais dependentes do orçamento.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
119
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Quadro 2 • Componentes da DLSP
Passivo Ativo
Governo Federal
Dívida mobiliária em mercado (dívida 
mobiliária do Tesouro Nacional ou títulos 
sob custódia do FGE)
Depósitos à vista
Dívidas securitizadas e títulos da dívida 
agrária (TDA)
Recursos do FAT
Dívida bancária federal Previdência social
Arrecadação a recolher Renegociação (Lei 9.496/1997 e  
MP 2.185/2001)
Relacionamento com o BCB (dívida 
mobiliária na carteira do BCB)
Renegociação (Lei 8.727/1993)
Dívidas reestruturadas
Créditos concedidos a instituições 
financeiras oficiais
Aplicações em fundos e programas
Outros créditos do Governo Federal
Relacionamento com o BCB (conta única do 
Tesouro Nacional)
Banco Central
Base monetária Créditos a instituições financeiras
Dívida mobiliária do BCB Demais contas
Operações compromissadas Relacionamento com o Governo Federal 
(dívida mobiliária na carteira do BCB)
Depósitos no BCB
Relacionamento com o Governo Federal 
(conta única do Tesouro Nacional)
Fonte: Elaboração própria a partir de BCB (2018). 
O estoque da DLSP pode variar em função de ajustes cambiais ou 
outros ajustes de preços, do reconhecimento de dívidas e das chama-
das necessidades de financiamento do setor público (NFSP), tam-
bém denominadas “resultado nominal”.  As NFSP, por sua vez, se 
dividem entre “resultado primário” e “resultado de juros nominais”.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
120
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
O resultado nominal é calculado pela variação do endividamento 
líquido do governo, ou DLSP, descontada dos ajustes patrimoniais e 
metodológicos (BCB, 2018, p. 32s), conforme equação a seguir.
Equação 1. Resultado nominal = variação da DLSP – ajustes  
patrimoniais e metodológicos
Já na DLSP, os débitos/créditos correspondem aos passivos/ativos 
financeiros do setor público perante o setor privado financeiro, o 
setor público financeiro, o setor privado e o resto do mundo. A 
regra geral é que os débitos/créditos, para serem considerados no 
levantamento da dívida líquida, devem estar registrados no ativo/
passivo das instituições financeiras credoras/devedoras do gover-
no.10 Resumidamente, a DLSP pode ser definida da seguinte forma:
Equação 2. DLSP = M + B + EI − A + EF − ER,
onde M é a base monetária; B é o saldo da dívida interna corrigida 
por juros internos ou por índices domésticos; E é a taxa de câmbio; 
I corresponde à dívida interna indexada à variação da taxa de câm-
bio; A são os ativos financeiros do setor público; e F e R represen-
tam a dívida externa e as reservas internacionais, respectivamente.
A variação da dívida líquida corresponde à variação da base mone-
tária, dos títulos domésticos e externos (B, I e F), dos ativos internos 
e externos (A e R) e da taxa de câmbio:
dDLSP = dM + dB + E dI − dA + E dF − E dR + (I+F−R) dE, ou
10  São computadas as emissões de títulos da dívida pública em mercado e as relações 
financeiras oriundas de assunções/reestruturações de débitos ocorridas no passado, por 
força de lei.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
121
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Equação 3. dDLSP = dM + dB + E(dI+dF−dR) − dA + (I+F−R) dE
As informações sobre necessidades de financiamento são calculadas 
a partir da variação da dívida líquida, utilizando o critério conhe-
cido como “abaixo da linha”. Por esse critério, o resultado fiscal do 
setor público é medido pela variação do estoque do endividamento 
líquido do setor público não financeiro, ou seja, pelo financiamento 
concedido pelo sistema financeiro e pelos setores privado e externo 
ao setor público não financeiro. O critério “abaixo da linha” não 
permite conhecer os fatores que levaram ao resultado. Isso é realiza-
do por meio da análise das receitas e despesas do setor público, que 
permite chegar ao resultado pelo critério “acima da linha”.11
No conceito primário, as necessidades de financiamento correspon-
dem ao componente não financeiro do resultado fiscal do setor públi-
co. O cálculo do resultado primário (P) se dá excluindo do resultado 
nominal os juros nominais, apropriados por competência (JN), in-
cidentes sobre a dívida líquida interna e externa (BCB, 2018, p. 33):
Equação 4. P = NFSP – JN,
onde P é o resultado primário; e JN é o fluxo de juros nominais.
Finalmente, os juros incidentes sobre a dívida do setor público 
são determinados pelo nível da taxa de juros nominal interna e 
externa e pela dimensão do estoque da dívida. O cálculo dos juros 
nominais, apropriados por competência, incidentes sobre a dívida 
interna e externa engloba os juros reais e o componente de atua-
lização monetária da dívida. Corresponde, assim, ao componente 
11  Em princípio, os dois critérios são equivalentes e deveriam chegar aos mesmos nú-
meros. Entretanto, podem ocorrer discrepâncias estatísticas em decorrência de questões 
específicas relacionadas, por exemplo, à abrangência e/ou ao período da compilação.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
122
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
financeiro do resultado fiscal, que é retirado da NFSP para cálculo 
do resultado primário.
Essas definições são a base para estabelecermos as constatações so-
bre impactos dos fundos no resultado primário. 
Constatações sobre impacto 
no resultado primário
A natureza dos fundos, se pública ou privada, bem como as movimen-
tações a eles relacionadas terão impactos distintos sobre o resultado 
primário. Em outras palavras, os aportes nos fundos, suas receitas  
e/ou despesas, terão diferentes impactos a depender da sua natureza.
Iniciamos pelos aportes em fundos públicos. Ao aportar recursos 
em fundo público federal, os ativos financeiros do setor público 
(A), componente da equação 2, não variam: dA = 0 na equação 3.  
Os  recursos continuam na Conta Única do Tesouro Nacional 12  
(no caso de fundo especial contábil) ou vão para um banco pú-
blico (no caso de fundo especial financeiro), deixando apenas de 
estar livres (não vinculados), passando a estar vinculados a algum 
fundo. Portanto, não há impacto sobre a dívida líquida do setor 
público e sobre o resultado primário (constatação 1).
Constatação 1. O aporte em fundos públicos não tem impacto sobre 
resultado primário.
12  Segundo o Glossário de termos orçamentários (Brasil, 2020, p. 23), a Conta Única do 
Tesouro Nacional acolhe todas as disponibilidades financeiras da União, inclusive fun-
dos, de suas autarquias e de suas fundações. É mantida no BCB e constitui importante 
instrumento de controle das finanças públicas, uma vez que permite a racionalização da 
administração dos recursos financeiros, além de agilizar os processos de transferência e 
descentralização financeira e os pagamentos a terceiros.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
123
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Já as despesas (aplicações) de um fundo público podem ter impacto 
sobre o resultado primário. O caso mais simples é o dos fundos pro-
gramáticos, que executam despesas primárias como despesas com 
pessoal e encargos, outras despesas correntes e/ou investimentos e 
não geram ativo financeiro. Nesse caso, reduzem/ampliam o supe-
rávit/déficit primário e aumentam a DLSP. 
No caso das aplicações de fundos públicos de financiamento, 13 
há uma inversão financeira que gera um ativo financeiro do setor 
público. Se o risco desse ativo é de bancos públicos federais, não 
há impacto sobre a DLSP e o resultado primário. É o caso dos fi-
nanciamentos com recursos do FAT e outros fundos públicos de 
financiamento operados pelos bancos federais, como os fundos 
constitucionais de financiamento (FNE, FNO e FCO). 14 Assim, 
também a parte relacionada a financiamentos do Fundo Clima não 
gera impacto no resultado primário, enquanto a parcela não reem-
bolsável dos recursos (de finalidade programática) tem impacto ne-
gativo. Cabe ressaltar, contudo, que se a União é responsável pelo 
risco da inversão financeira, há impacto negativo sobre o resultado 
primário, pois a inversão financeira deixa de se configurar como 
um ativo líquido.15 Em suma, há impacto negativo sobre o resultado 
primário das despesas dos fundos programáticos, e não há impacto 
13  Ainda que menos comuns, há também os fundos públicos de garantia que teriam o 
mesmo impacto sobre o resultado primário.
14  No Manual de Estatísticas Fiscais (BCB, 2018, p. 18 e ss.), os recursos do FAT e os cré-
ditos concedidos a instituições financeiras oficiais aparecem na lista de ativos que devem 
ser excluídos da DLSP.
15  Um exemplo disso pode ser encontrado em BCB (2017), nota metodológica do Banco 
Central sobre registro dos ativos financeiros do Fies na DLSP. Nos financiamentos com 
uso do fundo garantidor privado (FGEDUC), não há impacto sobre superávit primário. Já 
nos financiamentos com risco União, há impacto negativo.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
124
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
no caso dos fundos de financiamento e garantias quando o risco é 
de terceiros (constatação 2).
Constatação 2. O impacto de despesa de fundos públicos no resulta-
do primário depende da finalidade do fundo: (i) fundos programá-
ticos (não reembolsáveis) geram impacto negativo sobre resultado 
primário; e (ii) financiamento e garantias não geram impacto se a 
assunção de risco é de terceiros (regra geral do BNDES) e geram 
impacto negativo se o risco é da União.
As receitas dos fundos públicos são, em geral, correntes 16 e impac-
tam positivamente o resultado primário. São exemplos de receitas 
correntes: os juros recebidos pelos financiamentos 17 e os encargos 
para concessão de garantias. Logo, há impacto positivo no resultado 
primário de receitas de fundos públicos (constatação 3).
Constatação 3. O impacto positivo de receitas de fundos públicos 
no resultado primário é, em geral, direto, com contribuição positiva 
das receitas correntes.
Já nos fundos privados, o aporte de recursos pela União impacta 
negativamente o resultado primário (Costa, 2017, p. 24). Esse aporte 
deve necessariamente constar no orçamento público. Ao aportar 
16  Receitas correntes são aquelas arrecadadas no exercício financeiro que aumentam as 
disponibilidades financeiras do Estado, em geral com efeito positivo sobre o patrimônio 
líquido e negativo sobre a DLSP.
17  No caso da amortização de financiamento, há duas possibilidades. Uma é o recurso 
continuar no fundo, sendo remunerado, por exemplo, à Selic ou a outra taxa, com o mon-
tante de crédito da União contra o fundo permanecendo o mesmo. A segunda possibili-
dade é a amortização ir para a União, o que diminuiria o crédito da União contra o fundo 
com o recebimento de depósitos na Conta Única do Tesouro. Em ambos os casos, não há 
impacto sobre o superávit primário.      
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
125
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
dinheiro (depósitos à vista) em fundo privado, os ativos financei-
ros do setor público (A), componente da equação 2, diminuem se 
não houver criação de ativo financeiro correspondente: dA < 0 na 
equação 3. Os recursos saem da Conta Única do Tesouro Nacional, 
sem que o ativo gerado seja descontado da DLSP. Se houver a disso-
lução do fundo ou resgate de cotas, contudo, os recursos voltam aos 
acionistas, impactando positivamente o resultado primário. Logo, 
o aporte em fundos privados tem impacto negativo sobre resultado 
primário (constatação 4).
Constatação 4. O aporte em fundos privados tem impacto negativo 
sobre o resultado primário. Todavia, no caso de dissolução do fun-
do, há impacto positivo sobre o resultado primário.
Já as demais movimentações dos fundos (receitas e despesas), por 
serem extraorçamentárias, não impactam o resultado primário 
(Costa, 2017, p. 24). Essa ausência de impacto sobre o resulta-
do primário é o objeto das constatações 5 e 6. A exceção são 
os dividendos pagos pelos fundos à União, receitas patrimoniais 
correntes e primárias que impactam positivamente o resultado 
primário (constatação 5).
Constatação 5. Despesas de fundos privados não têm impacto sobre 
resultado primário, à exceção dos dividendos pagos à União (que 
têm impacto positivo).
Constatação 6. Receitas de fundos privados não têm impacto sobre 
resultado primário.
As constatações são resumidas no Quadro 3.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
126
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Quadro 3 • Constatações dos impactos fiscais dos fundos
Natureza
Movimentação Público/orçamentário Privado/extraorçamentário
Aporte
Constatação 1. O aporte em 
fundos públicos não tem impacto 
sobre o resultado primário
Constatação 4. O aporte em 
fundos privados tem impacto 
negativo sobre o resultado 
primário. Todavia, no caso 
de dissolução do fundo, há 
impacto positivo sobre o 
resultado primário
Despesa/aplicação
Constatação 2. O impacto de 
despesa de fundos públicos no 
resultado primário depende da 
finalidade do fundo: (i) fundos 
programáticos (não reembolsáveis) 
geram impacto negativo sobre 
resultado primário; e (ii) financiamento 
e garantias não geram impacto se a 
assunção de risco é de terceiros (regra 
geral do BNDES) e geram impacto 
negativo se o risco é da União
Constatação 5. Despesas de 
fundos privados não têm 
impacto sobre o resultado 
primário, à exceção dos 
dividendos pagos à União  
(que têm impacto positivo)
Receitas
Constatação 3. O impacto positivo
 
de receitas de fundos públicos no 
resultado primário é, em geral, 
direto, com contribuição positiva das 
receitas correntes
Constatação 6. Receitas de 
fundos privados não têm 
impacto sobre o resultado 
primário
Fonte: Elaboração própria.
Feitas essas contatações, podemos iniciar os estudos de caso dos 
fundos na seção seguinte. 
Estudos de caso
Para os estudos de caso, foram selecionados quatro fundos de de-
senvolvimento operados pelo BNDES: (i) o FAT, fundo público de 
financiamento para programas de desenvolvimento econômico, 
que é a principal fonte de funding do BNDES; (ii) o Fundo Clima,  
fundo público de financiamento para projetos e empreendimentos 
que tenham como objetivo a mitigação das mudanças climáticas; 
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
127
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
(iii) o BNDES FGI, fundo privado de garantias para a ampliação do 
acesso a crédito para MPMEs; e (iv) o Fundo Amazônia, fundo pri-
vado programático, formado por doações, que apoia, com recursos 
não reembolsáveis, ações de prevenção, monitoramento e combate 
ao desmatamento e de promoção da conservação e do uso susten-
tável da Amazônia Legal. Para cada um desses quatro fundos, serão 
identificados seus principais benefícios e impactos fiscais.
O Fundo de Amparo ao 
Trabalhador (FAT): projetos de 
desenvolvimento gerando receitas 
para as despesas sociais
O FAT foi instituído pelo art. 239 da Constituição de 1988 e 
implementado pela Lei 7.998, de 11 de janeiro de 1990, 18 tendo 
sua governança vinculada ao Ministério do Trabalho e Emprego 
(MTE). A ideia foi usar recursos do PIS/Pasep para criar um fundo 
que pagaria o abono salarial 19 e o seguro-desemprego 20 e, de cada 
R$ 100 arrecadados, aplicaria R$ 40 no BNDES, com o rendimen-
to obtido engrossando o patrimônio do FAT (Serra apud Domin-
gues, 2018, p. 77). O FAT, assim, tem características de um fundo 
público misto, com 60% de seus recursos destinados a programas 
18  A Lei 12.513, de 26 de outubro de 2011, incluiu o financiamento de programas de 
educação profissional e tecnológica entre as destinações do FAT.
19  O abono salarial, instituído pela Lei 7.998/1990, equivale ao valor anual de, no má-
ximo, um salário-mínimo a ser pago a trabalhadores elegíveis que recebam remuneração 
mensal de até dois salários-mínimos.
20  O seguro-desemprego, instituído pelo Decreto-Lei 2.284/1986, tem a finalidade de 
garantir assistência financeira temporária ao trabalhador dispensado involuntariamente 
(sem justa causa) elegível. 
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
128
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
orçamentários (abono salarial e seguro-desemprego), com carac-
terísticas de fundo contábil, e 40% destinados ao financiamento 
de programas de desenvolvimento via BNDES (fundo financeiro).
A parcela destinada ao BNDES é aplicada em projetos de desenvol-
vimento, cujo retorno em juros é devolvido ao FAT. Ao BNDES é 
permitido reaplicar a amortização dos financiamentos, só precisan-
do devolver ao fundo o principal emprestado caso faltem recursos 
para os pagamentos do seguro-desemprego e do abono salarial, o 
que não vem acontecendo. 
Para cálculos relacionados ao impacto fiscal do FAT, foram usados os 
dados sobre o FAT disponíveis em Tinoco, Borça Jr. e Macedo (2018) 
e Borça Jr. e Tinoco (2024) e reproduzidos na Tabela A1.1 no 
Apêndice 1 deste trabalho. Entre 1995 e 2023, o BNDES recebeu, 
em inversões financeiras, 21 valores nominais de R$ 318,8 bilhões e 
remunerou o fundo com R$ 322,2 bilhões em receitas correntes de 
juros, que impactam positivamente o resultado primário (consta-
tação 3). A remuneração do fundo foi suficiente para custear toda 
a despesa primária com abono salarial, de R$ 255,4 bilhões no pe-
ríodo. Se somarmos a despesa primária com seguro-desemprego, 
de R$ 609,1 bilhões, a remuneração recebida pelo FAT foi suficien-
te para custear 37% das despesas primárias no período. Incluindo, 
contudo, as demais receitas e despesas do fundo,22 houve um déficit 
de R$ 7,1 bilhões concentrado nos anos entre 2011 e 2019, uma vez  
que houve aprofundamento da política de desonerações fis-
cais (2011-2014), além de crise econômica e baixo crescimento 
21  Sem impacto no resultado primário pelo FAT ser um fundo público (ver constatação 1 
na seção anterior).
22  O FAT recebe também contribuições sindicais, opera depósitos especiais e financia 
despesas de qualificação profissional.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
129
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
entre 2015 e 2016, situações que derrubaram a arrecadação de  
PIS/Pasep.23 O déficit entre 2011 e 2019 foi de R$ 82,4 bilhões, 
mais de onze vezes maior que o do período de 1995-2023 como 
um todo. Para contrapor esse déficit, houve uso do Tesouro para 
despesas do FAT no montante de R$ 69,3 bilhões ao longo dos  
28 anos, dos quais R$ 57,9 bilhões no período 2011-2019, configu-
rando-se como despesas primárias.
Cabe destacar que esse déficit não teria ocorrido na ausência do me-
canismo de Desvinculação de Receitas da União (DRU), que retirou 
entre 15% e 30% das receitas do FAT no período 1995-2019. Foram 
R$ 176,3 bilhões, dos quais R$ 105,8 bilhões deveriam ter sido des-
tinados ao seguro-desemprego e ao abono salarial e R$ 70,5 bilhões, 
ao BNDES.
A partir de 2019, a Emenda Constitucional 103, de 12 de novembro 
de 2019 (Reforma da Previdência), extinguiu a incidência da DRU 
sobre as receitas das contribuições sociais destinadas ao custeio da 
seguridade social, mas introduziu a possibilidade de recursos do 
PIS/Pasep financiarem “outras ações da previdência social”, além 
do programa do seguro-desemprego e do abono salarial. A emen-
da também reduziu para 28% os recursos do PIS/Pasep destinados 
ao apoio a projetos de desenvolvimento pelo BNDES. Esse percen-
tual equivale ao máximo da desvinculação de 30% promovida pela 
DRU.24 Entre 2019 e 2023, foram destinados R$ 38,1 bilhões para 
despesas previdenciárias.
23  Entre 2012 e 2017, a arrecadação de PIS/Pasep caiu 3% em termos reais, se indexada 
pelo IPCA.
24 Seriam 70% dos 40% anteriormente destinados ao BNDES, resultando em 28%  
do arrecadado.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
130
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Cabe destacar o risco da inclusão do financiamento de outras ações 
da previdência social para o FAT. Ainda que a Reforma da Pre-
vidência tenha reduzido o déficit anual da previdência social de 
R$  290  bilhões em 2018 para R$  270  bilhões em 2023, trata-se  
de valores muito elevados e incompatíveis com o patrimônio do 
FAT. Ao fim de 2023, o patrimônio do FAT alcançou R$ 490 bilhões, 
dos quais R$ 397 bilhões foram aplicados no financiamento de pro-
gramas de desenvolvimento econômico (Brasil, 2024c, p. 19).
Na visão financeira geral do período, se excluirmos desvinculação 
de receitas e gastos com previdência, o FAT teria sido superavitário 
em R$ 208 bilhões. No entanto, mais relevante que essa geração de 
receitas é seu impacto sobre o financiamento do desenvolvimento e 
a geração de emprego.
A avaliação dos financiamentos do FAT se confunde com a pró-
pria avaliação do BNDES, dado que o fundo responde por mais 
da metade das fontes do Banco. 25 Bienalmente, o BNDES publica 
seu relatório de efetividade (BNDES, 2022b), no qual são revisa-
das as avaliações de seu impacto publicadas pelo próprio BNDES 
ou por terceiros. 
Em tipos de apoio nos quais predominam MPMEs, pelo menos 
metade das avaliações de impacto sobre faturamento, emprego 
e investimento encontram impacto positivo. Esses efeitos positi-
vos vão ao encontro da literatura, que ressalta a importância do 
alívio da restrição de crédito – mais contundente em empresas 
de menor porte – para o crescimento da firma, permitindo assim 
25  Foi encontrada uma avaliação específica para o FAT (CMAP, 2022). Ela é bas-
tante similar a outras avaliações realizadas para o BNDES como um todo e, por isso, 
não foi destacada. 
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
131
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
que MPMEs apoiadas ampliem faturamento, emprego e investimento 
em relação a empresas similares não apoiadas (BNDES, 2022b, p. 65).
No que diz respeito ao monitoramento dos financiamentos, no bo-
letim bimestral do FAT são apresentados o número de contratos  
de financiamento, a aplicação de recursos e a estimativa de geração de 
empregos pelos investimentos apoiados. Em 2023, foram cerca  
de 183,7 mil contratos, desembolso de R$ 91,2 bilhões e 996 mil em-
pregos gerados ou mantidos (Brasil, 2024c, p. 27-29).
No Plano Estratégico do FAT 2022-2027 (Resolução 960, de 23 de 
novembro de 2022), acompanha-se também o número de empresas 
apoiadas pelo BNDES com recursos do fundo (35,9 mil em 2023), o 
desembolso para infraestrutura (R$ 40,4 bilhões em 2023) e a varia-
ção do emprego nas empresas apoiadas (0,4% em 2022).26
Em termos históricos, a geração de emprego no apoio do BNDES 
via FAT foi analisada em Santos (2018).27 Entre 2014 e 2023, o Ban-
co chegou a um pico de 996 mil empregos gerados ou mantidos por 
ano nos investimentos via FAT, superando os cerca de 700 mil  em 
2014, 2018 e 2019 (ver Tabela A1.2 no Apêndice 1).
Finalmente, no que tange à alavancagem de recursos e à captação 
de parceiros, o FAT financia em torno de 50% do total dos inves-
timentos, alavancando em geral o dobro do valor financiado. No 
período 1995-2023, não houve aporte de parceiros no fundo, que foi 
financiado basicamente com recursos do PIS/Pasep e transferências 
residuais do Tesouro, todas previstas no orçamento público. 
26  O indicador é defasado em função dos prazos de processamento da Relação Anual de 
Informações Sociais (Rais) de cerca de dois anos.
27  Há uma atualização não focada no FAT em Santos e Miguez (2022).
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
132
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
O Fundo Clima: combustíveis fósseis 
financiando projetos ambientais
O Brasil foi pioneiro em apresentar um programa para mitigação 
e adaptação aos efeitos das mudanças climáticas. Na 15ª Confe-
rência das Partes (COP 15), realizada na Dinamarca em 2009, o 
Governo Federal apresentou um compromisso de reduzir 36,1% a 
38,9% de suas emissões projetadas para 2020. Para isso, instituiu  
a Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC), por meio da  
Lei 12.187, de 29 de dezembro de 2009, e seu respectivo instrumen-
to financeiro, o Fundo Nacional sobre Mudança Climática (Fundo 
Clima), por meio da Lei 12.114, de 9 de dezembro de 2009.
O Fundo Clima tem sua governança vinculada ao Ministério do 
Meio Ambiente e Mudanças Climáticas (MMA), recebe recursos de 
royalties de petróleo e de outras fontes e investe recursos reembolsá-
veis, via BNDES, e não reembolsáveis, via MMA, para apoio a proje-
tos ou estudos e para financiamento de empreendimentos que visem 
a mitigação da mudança climática e a adaptação aos seus efeitos.
Em 2024, recebeu R$  10  bilhões de uma captação internacional 
com títulos sustentáveis pelo Tesouro Nacional, em adição aos 
R$ 291 milhões de royalties de petróleo e R$ 134 milhões de retorno 
de recursos próprios ao fundo, que constam na lei orçamentária de 
2024. No projeto de lei orçamentária de 2025, são R$ 20 bilhões 
adicionais oriundos de captações externas.
O novo porte do fundo o tornará um dos maiores fundos globais de 
mitigação e adaptação aos efeitos das mudanças climáticas. O Green 
Climate Fund (GCF), maior fundo multilateral de financiamento cli-
mático, ligado à Organização das Nações Unidas (ONU), tem uma 
carteira de projetos em execução de US$ 12,3 bilhões e desembolsou 
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
133
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
US$ 4,6 bilhões em diversos países (posição de julho de 2024).28 Na 
taxa de câmbio de R$ 5,5 por cada US$, o orçamento 2025 do Fundo 
Clima (R$ 20,4 bilhões) representa 30% da carteira em execução do 
GCF e 81% dos recursos já liberados pelo fundo global.
Em termos históricos, até 2023, o fundo recebeu R$ 3,1 bilhões, sen-
do R$ 1,9 bilhão (62%) de royalties de petróleo e R$ 1,2 bilhão (38%) 
de remunerações do BNDES ao fundo (juros sobre as disponibilidades 
e amortizações e juros dos financiamentos), conforme Tabela A2.1 do 
Apêndice 2. Todos esses aportes foram previstos no orçamento público.
As aplicações foram também de R$ 3,1 bilhões, com R$ 3 bilhões (95%) 
aplicados via BNDES em inversões financeiras que não im-
pactam o primário, R$ 124 milhões (4%) aplicados pelo MMA 
em convênios e outras despesas primárias não reembolsáveis, 
e R$  41  milhões  (1%) em remuneração dos agentes (BNDES e 
MMA), despesas primárias. No BNDES, a carteira apoiada  
é de R$ 2,3 bilhões (ver Tabela A2.2 do Apêndice 2), com des-
taque para energias renováveis, máquinas e equipamentos  
eficientes, indústria verde e mobilidade urbana (BNDES, 2024a, 
p. 6). Os valores aplicados foram de R$ 1,6 bilhão e há caixa de 
R$ 1,5 bilhão, 29 sendo R$ 1,3 bilhão comprometido com opera-
ções de crédito contratadas e aprovadas (BNDES, 2024a, p. 13). 
O resultado primário do fundo foi positivo em R$ 1 bilhão (32% do 
total), obtido da remuneração do BNDES ao fundo diminuído das 
28  https://www.greenclimate.fund/projects/dashboard.
29  Do caixa de R$ 1,7 bilhão, R$ 484 milhões são recursos reservados para as operações con-
tratadas (que totalizam R$ 1,6 bilhão), R$ 685 milhões reservados para operações aprovadas ain-
da não contratadas e R$ 260 milhões para operações ainda em tramitação. Os R$ 258 milhões 
restantes são retorno das operações e aplicações a devolver ao MMA para reaplicação no fundo. 
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
134
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
despesas primárias com projetos não reembolsáveis e da remunera-
ção dos gestores do fundo (ver Tabela A2.1 do Apêndice 2).
O Fundo Clima foi objeto de avaliações externas ao BNDES.  As prin-
cipais delas foram Cepal, Ipea e GIZ (2016) e Inesc (2022). No que 
tange ao monitoramento dos projetos, a redução de emissões de gases 
do efeito estufa (GEE) ao longo da vida útil dos empreendimentos 
apoiados é a principal variável acompanhada. Ela é reportada anual-
mente em relatórios do BNDES (BNDES, 2024a) e foi estimada em 
26,7 milhões de toneladas de dióxido de carbono equivalente (tCO2e) 
para o período 2013-2023, o que corresponde a mais de quatro anos 
sem carros na região metropolitana de São Paulo (SP). Para 2023, as 
principais entregas previstas podem ser resumidas na Figura 1.
Figura 1 • Fundo Clima: indicadores de eficácia e efetividade das operações 
contratadas em 2023
Total de emissões evitadas: 4,3 MM de toneladas de gás carbônico (CO2) equivalente ao longo da vida 
útil dos empreendimentos, o que representa dez meses sem carros na região metropolitana de SP
Capacidade de produção 
de biometano: 
92,5 MM m³/ano
Capacidade instalada 
de energia renovável: 
80MW
Domicílios atendidos: 
94 mil
Projetos de 
engenharia apoiados: 
260 MM homem-hora (HH)
Variação dispêndio em 
atividades inovativas: 
15%
Emissões evitadas 
de GEE:
4 MM tCO2e
ENERGIAS 
RENOVÁVEIS
CIDADES 
SUSTENTÁVEIS E 
MUDANÇA DO CLIMA
MÁQUINAS E 
EQUIPAMENTOS 
EFICIENTES
Sistema gerador 
fotovoltaico: 
10 operações de 
geração distribuída
Economia de energia:
66 mil  MW-hora/ano
Emissões evitadas de 
GEE: 59 mil tCO2e
MOBILIDADE 
URBANA
Horas de trabalho em 
pesquisa e desenvolvimento 
apoiadas: 
5 MM homem-hora (HH)
Variação do número 
de profissionais 
dedicados a pesquisa 
e desenvolvimtento: 
33%
FLORESTAS 
NATIVAS
Implantação de 
circuitos/atrativos 
de visitação: 
18
Proteção de espécie 
de fauna e flora: 
77
Proteção de nascente: 
12
Áreas conservadas: 
12 mil hectares
Variação da
visitação física: 
130 mil visitas/ano
Variação da 
receita ISS: 
R$ 807 mil
CARVÃO 
VEGETAL
Emissões de 
GEE evitadas: 
243 mil tCO2e
Fonte: Elaboração própria a partir de BNDES (2024a, p. 16).
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
135
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Finalmente, em relação à alavancagem de recursos, o Fundo Clima, 
por suas taxas mais incentivadas 30 que vigoraram até 2023, finan-
cia um percentual pequeno dos investimentos e, em geral, é com -
plementado por outros recursos do BNDES. As contratações de  
R$ 2,3 bilhões do Fundo Clima foram complementadas por cer-
ca de R$ 8 bilhões de outras linhas de financiamento do BNDES 
e envolveram investimentos de cerca de R$ 15 bilhões. Até 2023, 
apesar de previsão legal de doações como fonte de recursos, não 
houve aporte de parceiros no fundo, que foi financiado basicamente 
com recursos da participação especial de petróleo e remunerações  
do BNDES. Esse cenário muda em 2024, com a captação de  
R$ 10 bilhões com investidores internacionais.
O Fundo Garantidor para 
Investimentos (BNDES FGI): 
alavancando recursos para garantias
O BNDES FGI foi constituído em 2009 com a finalidade de colaborar 
para a ampliação do acesso a crédito para MPMEs. É um fundo de ga-
rantias privado dotado de personalidade jurídica própria, gerido pelo 
BNDES, cujos quotistas são a União, o BNDES e cerca de quarenta 
bancos que recebem garantias do fundo. No entanto, uma vez feito 
o aporte, o fundo funciona com base em suas receitas. As despesas 
de honras de garantias, por exemplo, não têm impacto no resultado 
primário. Ademais, o BNDES FGI tem uma série de benefícios e per-
mite a expansão do crédito, uma vez que barateia o financiamento, 
alavancando recursos e permitindo mais acesso ao crédito.
30  Para 2023, as taxas de juros do Fundo Clima variaram entre 0,1% e 3% a.a.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
136
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
O BNDES FGI cobre de 10% a 80% do valor das operações de cré-
dito, com limite de R$ 10 milhões por beneficiário. O custo para 
utilização da garantia do BNDES FGI é chamado de encargo por 
concessão de garantia (ECG) e depende do valor financiado, do per-
centual garantido pelo fundo e do prazo de financiamento. A taxa 
média de juros nos financiamentos garantidos pelo BNDES FGI é 
de 1,75% ao mês, aproximadamente 23,1% ao ano.
Os aportes para constituição do fundo foram de R$ 580 milhões da 
União (despesa primária). O BNDES aportou R$ 100 milhões e os 
agentes financeiros R$ 68 milhões (ver Tabela A3.1 no Apêndice 3). 
Uma grande vantagem do fundo garantidor é a alavancagem de re-
cursos. O BNDES FGI tem uma taxa de cobertura de inadimplência 
da carteira (stop-loss) de 7%, podendo alavancar em crédito até 14,3 
vezes (1/0,07) o valor de seu patrimônio. O próprio valor garantido 
é um percentual do financiamento, que, na média 2010-2023, foi de 
71%: R$ 11,6 bilhões garantidos em R$ 16,4 bilhões financiados (ver 
Tabela A3.3 no Apêndice 3). 
Em função dos bons resultados do fundo, em 2020, para combater 
os efeitos deletérios da crise de Covid-19, foi criado o Programa 
Emergencial de Acesso ao Crédito (FGI Peac), que recebeu aporte 
de R$ 20 bilhões da União. Diferentemente do FGI Tradicional, não 
houve cobrança de ECG na maior parte das operações do fundo31 e foi 
instituído um teto de juros para a carteira apoiada por agente finan-
ceiro. Esses R$ 20 bilhões foram usados para garantir empréstimos na 
31  A cobrança de ECG no FGI Peac foi prevista na Medida Provisória 975, de 1º de junho 
de 2020. No entanto, o Congresso Nacional, ao apreciar seu conteúdo, decidiu por alterá-la, 
e retirou a cobrança de comissão. Sendo assim, para todas as liberações de crédito no  
âmbito do Peac a partir da data da publicação da lei de conversão (Lei 14.042, de 20 de 
agosto de 2020), não houve cobrança de ECG.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
137
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
proporção de 20% dos valores contratados com médias e grandes em-
presas (as últimas não elegíveis ao BNDES FGI e incorporadas para 
esse apoio emergencial) e 30% dos valores contratados com micro e 
pequenas empresas, com capacidade de gerar uma alavancagem de 
quase cinco vezes o valor aportado pelo Tesouro.
Em sua primeira fase, o FGI Peac apoiou a concessão de mais de  
R$ 92 bilhões em novos empréstimos e financiamentos, por meio 
de quarenta agentes financeiros, em mais de 135 mil operações que 
envolveram cerca de 114  mil tomadores. A Figura 2 exibe a dis-
tribuição territorial das operações garantidas pelo FGI Peac, que 
chegaram a quase 70% dos municípios existentes no país em sua pri-
meira fase.
Figura 2 • Operações com garantia do FGI Peac por município brasileiro 
em 2020
Número de operações
1-2
3-6
7-10
11-50
51-100
101-200
Mais de 200
 0 412,5 825 1.650 km
Fonte: BNDES (2021, p. 31).
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
138
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Em 2021, o programa não esteve aberto para novas contratações. 
Em abril de 2022, foi editada a Medida Provisória 1.114, conver-
tida na Lei 14.462, de 26 de outubro de 2022, prevendo, entre ou-
tras determinações, a postergação de resgates de cotas da União 
no FGI Peac previstos para os anos de 2022 e 2023 e a reabertura 
do período de contratação de operações até 31 de dezembro de 
2023, o que resultou na reabertura operacional do programa em 
agosto de 2022. 32 Em 2023, a Lei 14.554, de 20 de abril de 2023, 
retirou a previsão de resgate de cotas da União, tornando per-
manente o FGI Peac.
Em 31 de dezembro de 2023, o patrimônio líquido do BNDES FGI 
era de R$ 20,3 bilhões, sendo R$ 1,5 bilhão do FGI Tradicional e 
R$ 18,8 bilhões do FGI Peac (BNDES, 2024c, p. 27). 33 O fundo já 
gerou R$  1,3  bilhão em encargos de garantia, R$  7,3  bilhões em 
receitas financeiras e R$  394  milhões em recuperação de crédito 
(ver Tabela A3.2 no Apêndice 3). As principais despesas envolvem 
R$ 5,7 bilhões com pagamento de honras, R$ 2,6 bilhões com provi-
são de honras e R$ 861 milhões com taxa de administração e gestão 
do fundo. Como o fundo é privado, essas receitas e despesas não 
passam pelo orçamento e não têm impacto fiscal. O impacto fiscal 
do fundo para a União é de R$ 20,5 bilhões, resultante de aportes 
de R$ 20,7 bilhões e de um resgate de R$ 150 milhões em 2014, mo-
vimentações que constaram no orçamento público.
32  A reabertura foi com cobertura de 30% para microempresas, 20% para pequenas em-
presas e 7% para médias empresas. As grandes empresas, anteriormente incluídas, não fi-
zeram mais parte do programa.
33  Havia também R$  92  milhões no FGI Peac Crédito Solidário RS, específico para 
o apoio ao Rio Grande do Sul em função dos danos causados pelas chuvas. O programa 
emergencial recebeu aporte de R$ 100 milhões.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
139
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
O BNDES FGI apoiou cerca de 344  mil operações, garantindo 
R$  132  bilhões de um crédito total apoiado de R$  167  bilhões.  
A avaliação mais abrangente do fundo foi feita pelo BNDES 
para a primeira fase do FGI Peac (BNDES, 2022a), que envolveu  
R$ 74 bilhões em garantia e R$ 92 bilhões em crédito. Os principais 
resultados encontrados com base em análise comparativa com um 
grupo de controle foram:
i. O FGI 
Peac foi efetivo em aumentar a taxa de sobrevi-
vência das empresas apoiadas: reduziu em 47% a proba-
bilidade de morte. O programa teve impacto positivo 
sobre o emprego formal (cerca de 10%) e sobre a massa 
salarial (19%).
ii. A análise 
de efeitos heterogêneos mostrou que as firmas 
de menor porte e mais jovens (geralmente as com maior 
restrição de crédito) tendem a ser as mais impactadas.
iii. O FGI 
Peac gerou cerca de 318 mil empregos formais 
adicionais.
iv. A análise de 
custo-efetividade no cenário-base resultou 
em um valor presente líquido (VPL) de R$ 3,8 bilhões. 
Essa projeção se baseou nas estimativas de massa salarial 
adicional total e custos fiscais esperados (aportes menos 
devolução de recursos para a União). 34 É importante 
ressaltar que essa análise não considerou diversos bene-
fícios decorrentes da ação emergencial (arrecadação ge-
rada pela sobrevivência das firmas, redução de despesas 
34  No cenário-base, o valor presente dos resgastes foi estimado em R$ 10,3 bilhões, o 
que, subtraído dos aportes em valor presente, resulta em um custo fiscal de R$ 9,9 bilhões. 
A massa salarial adicional gerada, no entanto, foi de R$ 13,7 bilhões, resultando no VPL 
de R$ 3,8 bilhões. 
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
140
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
governamentais com seguro-desemprego, manutenção 
de capital humano nas firmas, entre outros).
No que tange ao monitoramento, além do relatório anual com as 
demonstrações financeiras (BNDES, 2024c), anualmente são publi-
cados relatórios de autoavaliação do FGI Tradicional e do FGI Peac 
(BNDES, 2024d). Os relatórios de autoavaliação trazem indicadores 
relativos ao aumento do emprego e renda e de redução da taxa de 
mortalidade das empresas apoiadas.
Fundo Amazônia: captando 
doações para preservar a floresta 
e reduzir emissões de carbono
Criado em 2008, pelo Decreto 6.527, de 1º de agosto de 2008, o 
Fundo Amazônia é gerido pelo BNDES e apoia, com recursos não 
reembolsáveis, ações de prevenção, monitoramento e combate ao 
desmatamento e de promoção da conservação e do uso sustentável 
da Amazônia Legal. O fundo, que não tem personalidade jurídi-
ca própria, funciona como uma conta específica no BNDES e tem 
natureza privada (extraorçamentária). O Fundo Amazônia capta 
doações e tem isenção de PIS/Pasep e Cofins (Lei 11.828, de 20 de 
novembro de 2008) e de IOF (Decreto 8.325, de 7 de outubro de 
2014). O fundo financia ações para redução de emissões provenien-
tes do desmatamento e da degradação florestal (REDD+).35
35  REDD+ é um instrumento desenvolvido no âmbito da Convenção-Quadro das Na-
ções Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC, na sigla em inglês) para recompensar 
financeiramente países em desenvolvimento por resultados relacionados a atividades de: 
(i) redução das emissões provenientes de desmatamento; (ii) redução das emissões pro-
venientes de degradação florestal; (iii) conservação dos estoques de carbono florestal;  
(iv) manejo sustentável de florestas; e (v) aumento dos estoques de carbono florestal.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
141
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Até o fim de 2023, foram captados R$ 3,5 bilhões, sendo 89,9% pro-
venientes do governo norueguês, 8,4% do governo alemão, 0,8% do 
governo suíço, 0,5% da Petrobrás e 0,4% do governo dos Estados 
Unidos da América (EUA) (BNDES, 2024e, p. 8). Em 2023, houve 
ainda um contrato de doação de R$ 497 milhões com o Reino Uni-
do (valor que ainda não ingressou no fundo) e R$ 3,1 bilhões em no-
vas doações anunciadas,36 a maior delas de R$ 2,4 bilhões dos EUA 
(BNDES, 2024e, p. 20). Como as doações são de governos estrangei-
ros e estatais não dependentes, não há impacto fiscal do fundo para 
a União e esses aportes não passam pelo orçamento público.
Foram apoiados 107 projetos, com investimentos totais de  
R$ 2,2 bilhões. O Fundo Amazônia financiou R$ 1,9 bilhão des-
ses investimentos, dos quais R$ 1,6 bilhão já foi desembolsado 
(ver Tabela A4.1 no Apêndice 4).
Ao fim de 2023, havia ainda R$ 4,2 bilhões de recursos a aplicar 
em projetos, fruto das doações e receitas financeiras da aplicação 
das disponibilidades (BNDES, 2024e, p. 33), dos quais cerca de  
R$ 1,2 bilhão tinha destinação prevista para projetos já aprovados  
e R$ 106 milhões para custeio das atividades do fundo, que corres-
ponde a 3% das doações (Decreto 6.527/2008, art. 1º, § 3º).
O Fundo Amazônia publica avaliações dos projetos concluídos em 
seu relatório anual de atividades e em página na internet.37 Entre as 
entregas realizadas, pode-se destacar (BNDES, 2024e, p. 8):
36  A aprovação de novos projetos pelo Fundo Amazônia foi suspensa entre 2019 e 2022, 
em função da dissolução de sua governança. Após a retomada do fundo em 2023, a inten-
ção de doações aumentou significativamente.
37 https://www.fundoamazonia.gov.br/pt/monitoramento-e-avaliacao/avaliacoes-externas/. 
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
142
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
• 1,1 milhão de imóveis rurais inscritos no Cadastro Ambiental 
R
ural (CAR);
• 196 unidades de conserv
ação apoiadas;
• 101 terras indíg
enas da Amazônia apoiadas;
• 326 ór
gãos ambientais fortalecidos (federais, estaduais  
e municipais);
• 652 org
anizações comunitárias fortalecidas;
• 1.896 missões de fisc
alização ambiental efetuadas;
• 32.837 inc
êndios florestais ou queimadas combatidos pelos 
bombeiros militares;
• 239 mil 
pessoas beneficiadas com atividades produtivas  
sustentáveis; e
• 613 publicaç
ões científicas ou informativas produzidas.
A avaliação externa de maior abrangência foi produzida pela Co-
missão Econômica para a América Latina e o Caribe (Cepal, 2019). 
Como não houve apoio a novos projetos no período 2019-2022, o 
estudo ainda se encontra em boa medida atualizado. A principal 
conclusão é de que o Fundo Amazônia, por seus recursos limita-
dos em comparação ao total da economia da região, não alterou 
as tendências do desmatamento dos últimos anos, mas sem a sua 
implementação o desmatamento teria sido maior. Como exemplo, 
nos projetos de CAR apoiados, 8.244 km² de desmatamento foram 
evitados no período de 2014 a 2018 (Cepal, 2019, p. 21 e ss.). Com o 
aumento dos recursos de doações, é esperado que o Fundo Amazô-
nia amplie sua contribuição para a redução do desmatamento.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
143
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Análise comparativa
No que tange às dimensões de análise destacadas, os quatro fundos 
apresentam resultados relevantes em suas áreas de atuação. No FAT 
e no BNDES FGI, eles são associados às empresas apoiadas e aos 
empregos gerados/mantidos. No Fundo Clima, às emissões de gases 
do efeito estufa evitadas. Já no Fundo Amazônia, à redução de des-
matamento e a outras entregas previstas nos projetos.
Os quatro fundos também apresentaram bons resultados em gera-
ção de ativos e receitas. No período 1995-2003, o FAT gerou receitas 
financeiras equivalentes a 101% do que foi financiado em projetos 
de desenvolvimento econômico e a 28% das despesas do fundo, 
complementando a receita de PIS/Pasep. No Fundo Clima, o re-
torno das aplicações do BNDES respondeu por 38% das receitas do 
fundo, em adição aos recursos de participação especial de petróleo. 
No BNDES FGI, as receitas de R$ 9 bilhões (encargos de garantia, 
financeiras e de recuperação de crédito) complementam os apor-
tes de R$ 20,9 bilhões para garantir a carteira de crédito apoiada. 
Mesmo no Fundo Amazônia, a aplicação das disponibilidades gerou  
R$ 2,7 bilhões além dos R$ 3,5 bilhões captados em doações.
No que diz respeito a alavancagem de recursos e captação de par-
ceiros, há diferenças significativas entre os quatro fundos. Por sua 
própria natureza, o Fundo Amazônia é integralmente custeado 
com recursos de doações de terceiros, não tendo impacto fiscal 
para a União. Já o BNDES FGI tem um significativo custo  
fiscal (R$ 20,5 bilhões), puxado pela crise de Covid-19.38 Esse custo, 
no entanto, garantiu R$ 167 bilhões em financiamentos, em uma 
38  Antes da Covid-19, o custo fiscal para a União era de R$ 430 milhões.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
144
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
alavancagem média de oito vezes (podendo chegar a até 14 vezes), 
com complementação de aportes de agentes financeiros no mon-
tante de R$ 70 milhões. No Fundo Clima, a primeira captação 
de parceiros por meio de uma emissão internacional, no valor de 
R$ 10 bilhões em títulos sustentáveis, aconteceu ao fim de 2023. No 
FAT, não houve aporte de parceiros. A alavancagem ocorre basica-
mente no percentual de financiamento do projeto, de modo que o 
total investido fica em torno de duas vezes o valor do crédito. 
Conclusões
Os fundos de desenvolvimento são importantes no Brasil e no mun-
do. Eles são uma importante ferramenta para o financiamento do 
desenvolvimento econômico e social, uma vez que buscam assegurar 
captação de recursos para finalidades específicas buscando diferen-
tes objetivos associados ao desenvolvimento econômico, social e/ou 
ambiental. Podem ser instrumentos relevantes na construção de es-
tratégias consistentes de financiamento público, funcionando como 
fontes estáveis de recursos de longo prazo. Além disso, em geral, a 
alocação de recursos por meio de um fundo está submetida a uma 
governança própria, a qual define, por exemplo, a forma e as áreas 
prioritárias em que os recursos serão aplicados, bem como delibera 
sobre sua prestação de contas.
Os quatro fundos de desenvolvimento operados pelo BNDES exa-
minados neste trabalho têm entregas relevantes, tendo sido objeto  
de avaliações de efetividade que encontraram resultados positivos de 
sua atuação no período recente, constituindo-se em importantes 
instrumentos de promoção do desenvolvimento sustentável.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
145
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Referências
BASSI, C. M. Fundos especiais e políticas públicas: uma discussão sobre a 
fragilização do mecanismo de financiamento. Rio de Janeiro: Ipea, 2019. 
(Texto para Discussão, n. 2458). Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
bitstream/11058/9088/1/TD_2458.pdf. Acesso em: 27 jan. 2025.
BCB – BANCO CENTRAL DO BRASIL. Nota Metodológica DEPEC 2017/092, 
de 26.7.2017. Assunto: Estatísticas Fiscais: Registro dos ativos financeiros do 
Programa de Financiamento Estudantil (FIES) na Dívida Líquida do Setor 
Público (DLSP). Brasília, DF: BCB, 2017. Disponível em: https://www.bcb.gov.
br/ftp/infecon/Notafies.pdf. Acesso em: 29 jul. 2024.
BCB – BANCO CENTRAL DO BRASIL. Manual de Estatísticas Fiscais. 
Brasília, DF: BCB, 2018. Disponível em: https://www.bcb.gov.br/ftp/infecon/
Estatisticasfiscais.pdf. Acesso em: 29 jul. 2024.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Fundo Garantidor para Investimentos – BNDES FGI: Relatório da 
Administração do Exercício de 2020 –  Prestação de Contas Anual. Rio de 
Janeiro: BNDES, 2021. Disponível em: http://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
handle/1408/21784. Acesso em: 24 fev. 2025.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Crédito e garantia: uma análise de custo-efetividade da atuação 
anticíclica do BNDES na crise da Covid-19. Rio de Janeiro: BNDES, 2022a. 
(Relatório de Avaliação de Efetividade, v. 4, n. 12). Disponível em: https://web.
bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/22464/1/Relat%C3%B3rio%20de%20
Avalia%C3%A7%C3%A3o%20de%20Efetividade_v.%204%2C%20n.%2012%2C%20
jun.%202022.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO E SOCIAL. Relatório de Efetividade 2020-2021. Rio de 
Janeiro: BNDES, 2022b. Disponível em: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
bitstream/1408/22304/1/2022_Relatorio%20de%20efetividade_2020-2021_
BD.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Relatório Financeiro – FNMC: 2º semestre 2023. Rio de Janeiro, 
2024a. Disponível em: https://www.bndes.gov.br/wps/wcm/connect/site/
c57a8068-732b-43c5-9c25-d7aeca205dab/Relato%CC%81rio+financeiro+do+F
NMC_2%C2%BA+sem+2023+%281%29.pdf?MOD=AJPERES&CVID=oVTtQzJ. 
Acesso em: 12 dez. 2024.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
146
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Fundo Nacional Sobre Mudança Do Clima – FNMC: Relatório de 
execução 2023 – recursos reembolsáveis. Rio de Janeiro: BNDES, 2024b. 
Disponível em: bndes.gov.br/wps/wcm/connect/site/d57559b8-90d2-4ea0-a801-
5dc9d68ef361/Relatório+BNDES+2023.pdf?MOD=AJPERES&CVID=oVSrkUu. 
Acesso em: 12 dez. 2024.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Fundo Garantidor para Investimentos – BNDES FGI: Relatório da 
Administração do Exercício de 2023 – Prestação de Contas Anual. Rio de 
Janeiro: BNDES, 2024c. Disponível em: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
bitstream/1408/24726/3/PRPer_211168_Fundo%20Garantidor%20de%20
Investimentos%2c%20v.2023.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Relatório de autoavaliação do Fundo Garantidor para Investimentos. 
Rio de Janeiro: BNDES, 2024d. Disponível em: https://www.bndes.gov.br/
wps/portal/site/home/transparencia/resultados-para-a-sociedade/efetividade/
indicadores/fgi-tradicional/. Acesso em: 12 dez. 2024. 
BNDES – BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E SOCIAL. Fundo Amazônia: Relatório de atividades 2023. Rio de Janeiro: 
BNDES, 2024e. Disponível em: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
handle/1408/24965. Acesso em: 12 dez. 2024.
BORÇA JR., G.; TINOCO, G. Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT): resultados 
recentes e perspectivas. Rio de Janeiro: BNDES, 2024. (Texto para Discussão, n. 
158). Disponível em: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/24105/1/
PRFol216044_TD%20158_FAT_a.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
BRASIL. Congresso Nacional. Glossário de termos orçamentários. Brasília, DF: 
Grupo de Trabalho Permanente de Integração da Câmara dos Deputados 
com o Senado Federal, Subgrupo Glossário Orçamentário, 2020. Disponível 
em: https://www.congressonacional.leg.br/legislacao-e-publicacoes/glossario-
orcamentario. Acesso em: 10 out. 2024.
BRASIL. Tesouro Nacional. MCASP – Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor 
Público. 9. ed. Brasília, DF: Tesouro Nacional, 2021. Disponível em: https://www.
tesourotransparente.gov.br/publicacoes/manual-de-contabilidade-aplicada-ao-
setor-publico-mcasp/2021/26. Acesso em: 29 jul. 24.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
147
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
BRASIL. MMA – Ministério do Meio Ambiente. Fundo Nacional sobre 
Mudança do Clima – FNMC: Relatório de Execução MMA – 2023. 
Brasília, DF: MMA, 2024a. Disponível em: https://www.gov.br/mma/
pt-br/composicao/secex/dfre/fundo-nacional-sobre-mudanca-do-clima/
RelatrioFNMCMMA2023FinalPublicado.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
BRASIL. MPO – Ministério do Planejamento e Orçamento. Orçamento de 
subsídios da União: junho de 2024. Brasília, DF: MPO, 2024b. Disponível em: 
https://www.gov.br/planejamento/pt-br/assuntos/avaliacao-de-politicas-
publicas-1/arquivos/orcamento-de-subsidios-da-uniao/orcamento-de-subsidios-
da-uniao-8a-edicao.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
BRASIL. MTE – Ministério do Trabalho e Emprego. Boletim de Informações 
Financeiras do Fundo de Amparo ao Trabalhador: 6º bimestre de 2023. Brasília, 
DF: MTE, 2024c. Disponível em: https://portalfat.homologacao.mte.gov.br/wp-
content/uploads/2024/02/KIT-6o-BIMESTRE-2023.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O 
CARIBE. Relatório de avaliação de meio termo da efetividade do Fundo Amazônia 
(2008-2018). Brasília, DF: Cepal, 2019. Disponível em: https://www.fundoamazonia.
gov.br/export/sites/default/pt/.galleries/documentos/monitoramento-avaliacao/5.
avaliacoes-externas/FA-Relatorio-Avaliacao-Meio-Termo-Fundo-Amazonia.pdf. 
Acesso em: 12 dez. 2024.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O 
CARIBE; IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA; 
GIZ – DEUTSCHE GESELLSCHAFT FÜR INTERNATIONALE 
ZUSAMMENARBEIT. Avaliação do Fundo Clima. Brasília, DF: GIZ; Rio de 
Janeiro: BNDES, Ipea, 2016. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/
bitstream/11058/7425/1/Avaliacao_do_Fundo_Clima.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
CMAP – CONSELHO DE MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DE 
POLÍTICAS PÚBLICAS. Relatório de Avaliação Fundo de Amparo ao Trabalhador 
(FAT) – Ciclo 2021. Brasília, DF: CMAP, 2022. Disponível: https://www.gov.
br/planejamento/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-
orgaos-colegiados/cmap/politicas/2021/subsidios/fat-relatorio-de-avaliacoes.pdf. 
Acesso em: 12 dez. 2024.
COSTA, L. S. G. M. Uma visão sistêmica dos fundos federais. Brasília, DF: Tesouro 
Nacional, 2012. (Textos para Discussão, n. 7). Disponível em: https://publicacoes.
tesouro.gov.br/index.php/textos/issue/view/texto07. Acesso em: 12 dez. 2024.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
148
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
COSTA, L. S. G. M. Fundos Federais – abordagem transdisciplinar diante do 
Projeto da Lei de Finanças Públicas. Brasília, DF: Tesouro Nacional, 2017. 
(Textos para Discussão, n. 29). Disponível em: https://publicacoes.tesouro.gov.
br/index.php/textos/issue/view/texto29. Acesso em: 29 jul. 24.
DOMINGUES, G. D. Trinta anos depois da Constituição de 1988: o Fundo 
de Amparo ao Trabalhador (FAT) e sua contribuição para o desenvolvimento, 
Revista do BNDES, Rio de Janeiro, v. 25, n. 50, p. 59-98, 2018. Disponível em: 
https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/16841/3/PRArt214568_
Trinta%20anos%20depois%20da%20Constitui%c3%a7%c3%a3o%20de%201988_
compl_P_BD.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
IBGE – INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Tabela 
de natureza jurídica. Rio de Janeiro: IBGE, 2021. Disponível em: https://concla.ibge.
gov.br/estrutura/natjur-estrutura/natureza-juridica-2021. Acesso em: 24 jan. 2025.
INESC – INSTITUTO DE ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS. Fundo Nacional 
sobre Mudança do Clima: governança, recursos, gestão e desafios. Brasília, DF: 
Inesc, 2022. (Caminhos para o Financiamento da Política Socioambiental no 
Brasil, n. 3). Disponível em: https://inesc.org.br/wp-content/uploads/2022/11/
Fundo-clima_Inesc.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
SANTOS, L. O. Recursos do FAT e empregos gerados ou mantidos: estimativas 
para a atuação do BNDES entre 1996 e 2017. Revista do BNDES, Rio de Janeiro, 
v. 25, n. 50, p. 99-137, 2018. Disponível em: https://web.bndes.gov.br/bib/jspui/
handle/1408/16782. Acesso em: 12 dez. 2024.
SANTOS, L. O.; MIGUEZ, T. H. L. Modelo insumo-produto aplicado ao 
BNDES: resultados para emprego, massa salarial e valor adicionado no período 
2014-2021. Mercado de Trabalho, Rio de Janeiro, n. 74, p. 62-78, out. 2022. 
Disponível em: http://dx.doi.org/10.38116/bmt74/nt3. Acesso em: 12 dez. 2024.
TINOCO, G.; BORÇA JR., G.; MACEDO, H. Fundo de Amparo ao 
Trabalhador (FAT): breve histórico, condições atuais e perspectivas. Revista do 
BNDES, Rio de Janeiro, v. 25, n. 50, p. 139-202, 2018. Disponível em: https://
web.bndes.gov.br/bib/jspui/bitstream/1408/16860/3/PRArt214570_Fundo%20
de%20Amparo%20ao%20Trabalhador%20breve%20hist%C3%B3rico_compl_P_
BD.pdf. Acesso em: 12 dez. 2024.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
149
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Apêndice 1: Dados históricos do FAT
Tabela A1.1 • Receitas e despesas do FAT
 
Arrecadação Desvinculação  
de receitas Demais receitas Despesas
Resultado 
sem Tesouro
Aportes 
TesouroPIS/Pasep 
(competência) DRU Previdência
Remune-
ração das 
aplicações
Outras 
receitas
Aportes 
BNDES
Segur o- 
desemprego
Abono 
salarial
Outras 
despesas
1995 5,9 1,5  3,5 0,1 1,8 2,8 0,5 0,1 2,8 0
1996 7,2 1,7  2,8 0,2 2,2 3,4 0,5 0,4 1,9 0
1997 7,3 1,9  2,9 0,3 2,2 3,5 0,5 0,5 1,9 0
1998 7,1 1,9  3,5 0,3 2,1 4,2 0,6 0,6 1,6 0
1999 9,5 3,4  4 0,4 2,4 4,1 0,6 0,6 2,8 0
2000 9,6 1,5  4,1 0,3 3,2 4,1 0,7 0,8 3,6 0
2001 11,2 2,2  4,8 0,3 3,5 5 0,9 0,9 3,7 0,2
2002 12,6 2,5  5,9 0,4 4,2 5,9 1,3 0,6 4,3 0
2003 16,8 3,4  7,7 0,4 5,4 6,8 1,8 0,2 7,3 0
2004 19,4 3,9  7,6 0,3 6,3 7,3 2,3 0,3 7,2 0
2005 21,2 4,2  9,3 0,4 6,9 8,8 2,8 0,3 7,9 0
2006 23,7 4,7  8,9 0,3 7,6 11,2 4,1 0,3 4,9 0
2007 26,1 5,2  9,1 0,6 8,3 13,1 5,2 0,3 3,7 0
2008 30,8 6,2  9,4 0,5 9,5 15 6 0,4 3,7 0
2009 31 6,2  10,1 0,6 9,6 19,7 7,6 0,4 -1,9 0
Continua
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
150
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Continuação
 
Arrecadação Desvinculação de 
receitas Demais receitas Despesas
Resultado 
sem Tesouro
Aportes 
TesouroPIS/Pasep 
(competência) DRU Previdência
Remune-
ração das 
aplicações
Outras 
receitas
Aportes 
BNDES
Segur o- 
desemprego
Abono 
salarial
Outras 
despesas
2010 40,4 8,1  10,2 0,9 11,6 20,6 8,8 0,4 2 1,1
2011 41,6 8,3  11,4 0,8 13,5 24 10,4 0,4 -2,8 0,1
2012 47,7 9,5  14,5 0,9 15,1 27,7 12,4 0,4 -2 5,3
2013 51,1 10,2  8,3 0,7 16,9 32 14,7 0,4 -14,1 4,8
2014 51,8 10,4  12,7 0,5 16,9 36 15,9 0,4 -14,7 13,8
2015 52,9 10,6  14 1,6 17,1 38,1 10,2 0,4 -7,8 7,4
2016 53,3 15,9  19,2 1,2 16 37,9 18 0,3 -14,4 12,5
2017 59,3 17,6  17,6 0,5 16,5 38,1 16,3 0,4 -11,6 13,8
2018 64,6 19,2  18,5 0,6 18,1 36,3 17,3 0,5 -7,8 0,1
2019 64,6 16,1  18,1 0,4 18,8 37,4 17,5 0,5 -7,2 0,1
2020 61,8   13,9 0,2 17,3 40,1 19,3 0,4 -1,2 0
2021 75  9,8 16 0,4 19,9 36,2 10,2 0,2 15,1 0,3
2022 79,2  17,6 27,1 0,3 23,8 42,1 24 0,3 -1,2 2,3
2023 83,5  10,7 27,1 0,7 22,1 47,7 25,0 0,6 5,2 7,5
T otal 1.066,2
176,3 38,1 322,2 15,1 318,8 609,1 255,4 12,3 -7,1 69,3
Fonte: Elaboração própria a partir de Tinoco, Borça Jr. e Macedo (2018) e Borça Jr. e Tinoco (2024).
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
151
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Tabela A1.2 • Aplicações dos recursos do FAT pelo BNDES
Ano
Desembolsos 
FAT Constitu-
cional (R$ bi)
Investimen-
tos fixos FAT 
Constitucio-
nal (R$ bi)
Emprego 
direto FAT 
Constitu-
cional
Emprego 
indireto  
FAT Consti-
tucional
Emprego 
total FAT 
Constitu-
cional
2014 45,5 37,2 411.086 288.626 699.712
2015 43,8 36,9 387.659 265.812 653.471
2016 40,8 25,0 246.388 167.974 414.362
2017 32,6 23,9 228.017 155.050 383.066
2018 53,7 43,9 416.319 284.619 700.938
2019 47,0 44,3 416.596 282.139 698.735
2020 49,4 42,3 380.850 250.564 631.415
2021 40,1 36,3 319.342 204.071 523.413
2022 54,8 50,5 348.161 245.326 593.486
2023 91,2 80,5 586.503 409.395 995.898
Fonte: Elaboração própria a partir de Brasil (2024c) e edições anteriores.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
152
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Apêndice 2: Dados históricos do Fundo Clima
Tabela A2.1 • Receitas e despesas do Fundo Clima
Ano
Entrada de recursos Aplicação dos recursos* Resultados
Total Royalties 
petróleo
Retorno 
BNDES Total Reembolsável 
(BNDES)
Não 
reembolsável 
(MMA)
Remuneração 
dos agentes 
(BNDES e MMA)
Primário Nominal
2011 229 229 0 235 200 30 5 -35 -6
2012 389 389 0 394 360 29 5 -34 -4
2013 20 20 0 19 0 15 4 -19 2
2014 37 17 20 14 0 11 4 6 23
2015 0 0 0 8 0 8 1 -8 -8
2016 8 0 8 9 0 8 2 -2 -2
2017 31 0 31 31 23 6 2 22 -1
2018 396 203 193 402 393 7 2 184 -6
2019 319 319 0 351 349 1 2 -3 -32
2020 258 223 34 241 233 6 2 26 17
2021 330 102 227 325 323 1 2 225 4
2022 447 263 184 451 447 1 3 180 -4
2023 634 161 473 646 634 3 9 461 -12
T otal 3.097 1.928 1.170 3.127 2.961 124 41 1.004 -30
Fonte: Elaboração própria a partir de Brasil (2024a) e BNDES (2024b) e edições anteriores.
*Recursos empenhados.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
153
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Tabela A2.1 • Aplicações de recursos do Fundo Clima pelo BNDES
 
Valores contratados 
(R$ milhões)
Estimativa de 
emissões evitadas  
(MM tCO2e)
Valores 
desembolsados  
(R$ milhões)
2011    
2012    
2013 73,7  66,1
2014 35,2  5,5
2015 99,3  74,6
2016 66,7 4,7 36,5
2017 0 0 0,4
2018 254,0 5,2 79,6
2019 196,0 3,0 217,8
2020 30,0 2,3 128,9
2021 116,0 0,4 85,2
2022 728,0 6,8 169,9
2023 733,2 4,3 691,7
T otal 2.332,1 26,7 1.556,0
Fonte: Elaboração própria a partir de BNDES (2024a) e edições anteriores.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
154
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Apêndice 3: Dados históricos 
do Fundo Garantidor para 
Investimentos (BNDES FGI)
Tabela A3.1 • Movimentações de cotas no BNDES FGI (em R$ milhões)
 
Integralização Resgate
União BNDES Agentes União BNDES Agentes
2009 580,3      
2010  100,0 11,8    
2011   7,7    
2012   2,2    
2013   1,8    
2014   2,9 150,0   
2015   1,5    
2016   2,5    
2017   2,9    
2018   1,1    
2019   3,9    
2020 20.000,0  4,8    
2021   14,7  86,9  
2022   10,1    
2023 100,0 2,3
T otal
20.680,3 100,0 70,2 150,0 86,9 0,0
Fonte: Elaboração própria a partir de BNDES (2024c) e edições anteriores.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
155
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Tabela A3.2 • Receitas e despesas do BNDES FGI (em R$ milhões)
 
Receitas Despesas
Resultado do 
exercícioEncargos 
de garantia
Resultado 
financeiro
Recuperação 
de crédito
Honras 
pagas
Provisão  
de honras
Taxa de 
administração  
e gestão
Outras
2009  107,9      107,9
2010 7,4 12,5   7,3 8,5 3,9 0,2
2011 67,0 -4,8   58,8 9,2 6,4 -12,2
2012 34,9 -40,0  2,3 16,9 9,7 6,5 -40,5
2013 31,6 42,4  8,5 7,7 9,6 7,0 41,2
2014 37,8 5,9   15,8 9,7 8,2 10,0
2015 20,9 17,9 4,7 35,3 14,3 8,7 5,1 -19,9
2016 21,9 226,8 4,8 25,3 9,5 9,3 4,6 204,8
2017 39,8 123,9 13,5 39,4 -7,6 11,0 4,9 129,5
2018 24,9 135,1 14,0 44,8 12,8 12,2 -13,2 117,4
2019 20,4 135,6 12,1 70,1 -9,6 13,2 2,0 92,4
2020 742,5 215,0 9,7 40,7 2967,9 86,9 2,1 -2.130,4
2021 89,5 878,8 17,3 534,1 -625,0 222,1 2,1 852,3
2022 131,8 2.553,5 103,1 2.701,0 154,1 222,6 2,2 -291,5
2023 47,8 2.853,9 215,1 2.238,8 -19,5 228,1 2,3 667,1
T otal
1.318,2 7.264,4 394,3 5.740,3 2.603,4 860,8 44,1 -271,7
Fonte: Elaboração própria a partir de BNDES (2024c) e edições anteriores.
Luiz Daniel Willcox de Souza e Felipe Silveira Marques
156
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Tabela A3.3 • Fluxo de projetos no FGI Tradicional e FGI Peac (em R$ milhões)
 
FGI Tradicional FGI Peac (inclui Crédito Solidário RS)
Financiado Garantido Número de 
operações Financiado Garantido Número de 
operações
2009       
2010 503,0 381,8 2.737    
2011 1.274,8 950,0 7.376    
2012 865,0 589,7 5.307    
2013 1.163,7 793,1 6.366    
2014 906,1 634,8 4.222    
2015 465,3 350,9 2.711    
2016 609,2 452,5 2.560    
2017 984,3 750,4 4.420    
2018 628,5 411,0 1.352    
2019 660,9 457,5 1.627    
2020 1.402,9 958,4 4.434 92.092,3 73.673,8 135.735
2021 2.236,6 1.618,2 8.121    
2022 3.292,7 2.353,0 5.729 16.697,8 13.358,2 20.294
2023 1.367,2 912,2 2.358 42.303,8 33.843,0 128.388
T otal 16.360,2 11.613,5 59.320 151.093,9
120.875,0 284.417
Fonte: elaboração própria a partir de BNDES (2024c) e edições anteriores.
Fundos públicos e privados e desenvolvimento econômico
157
R. BNDES, Rio de Janeiro, v. 30, n. 60, p. 107-157, dez. 2024
Apêndice 4: Dados históricos do 
Fundo Amazônia
Tabela A4.1 • Receitas e aplicações do Fundo Amazônia (em R$ milhões)
 
Receitas Aplicações
Doações
Número de 
projetos 
aprovados
Valor 
aprovado
Valor 
desembolsado
2009 36,4 5 70,4  
2010 56,2 8 119,9 11,1
2011 7,3 10 70,5 59,7
2012 118,9 14 179,8 71,2
2013 1.466,6 14 332,0 80,9
2014 328,6 21 268,6 167,9
2015 504,8 11 195,5 127,5
2016 331,1 8 196,6 134,1
2017 273,1 12 234,9 223,8
2018 273,6 11 378,5 187,4
2019    108,9
2020    131,0
2021    117,5
2022    90,5
2023 149,6 5 131,9 48,3
Projetos 
cancelados  12 322,5  
T otal
3.546,3 107 1.856,1 1.559,8
Fonte: Elaboração própria a partir de BNDES (2024e, p. 19-24).