Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais,
Ambientais e Climáticos
Volume 5  |  Agosto 2025

Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais,
Ambientais e Climáticos
Volume 5  |  Agosto 2025

Relatório de Riscos e 
Oportunidades Sociais, Ambientais 
e Climáticos
Publicação anual do Banco Central do Brasil (BC)
É permitida a reprodução do conteúdo deste relatório desde que mencionada a fonte: Banco Central 
do Brasil, Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos.
Atendimento ao Cidadão
Banco Central do Brasil
SBS – Quadra 3 – Bloco B – Edifício-Sede – 2º subsolo
70074-900 Brasília – DF 
Telefone: 145 (custo de uma ligação local) 
Internet: https://www.bcb.gov.br/acessoinformacao/faleconosco
Sumário
Prefácio, 7
Sumário Executivo, 9
1 Governança, 12
1.1	 Propósito	e	estratégia,	12
1.2	 Estrutura,	políticas	e	integridade,	15
1.3	 Gestão	integrada	de	riscos	corporativos,	17
1.3.1	 Riscos	estratégicos,	18
1.3.2	 Riscos	operacionais,	23
1.4	 Parcerias	e	engajamento	internacional,	23
1.4.1	 Presidência	brasileira	do	G20,	25
1.4.1.1	 G20	TechSprint	2024,	26
1.4.1.2	 Conferência	global	e	workshop	temático	sobre	Finanças	
Sustentáveis	–	G20	Data	Gaps	Initiative	3	(DGI-3),	27
1.4.2	 Presidência	brasileira	do	BRICS,	27
1.4.3	 International	Financial	 Consumer	Protection	Organisation	
(FinCoNet),	28
2 Planeta, 29
2.1	 Panorama	econômico,	29
2.1.1	 Impactos	da	tragédia	climática	no	Rio	Grande	do	Sul	para	a	
política	monetária,	31
2.2	 Estabilidade	financeira,	31
2.2.1	 Pesquisa	de	Estabilidade	Financeira	(PEF)	sobre	riscos	climáticos,	32
2.2.2	 Exposições	de	crédito	em	risco	decorrentes	de	riscos	climáticos	
físicos,	35
2.2.3	 Risco	climático	de	transição:	estimativa	de	impacto	no	SFN,	35
2.2.4	 Gestão	dos	Riscos	Sociais,	Ambientais	e	Climáticos,	37
2.2.5	 Bureau	de	Crédito	Rural,	38
2.2.6	 Atuação	do	BC	para	assegurar	a	estabilidade	financeira	e	
amenizar	os	efeitos	das	enchentes	no	Rio	Grande	do	Sul,	39
2.2.7	 Instituições	financeiras	serão	obrigadas	a	elaborar	e	divulgar	
relatório	de	informações	sobre	sustentabilidade,	40
2.2.8	 Estudo	sobre	cultura	e	comportamento	no	SFN,	40
2.2.9	 Consulta	pública	para	ativos	e	passivos	de	ações	de	
sustentabilidade,	41
2.3	 Reservas	internacionais,	41
2.3.1	 Governança,	42
2.3.2	 Estratégia,	42
2.3.3	 Riscos,	43
2.3.4	 Métricas,	44
2.4	 Emissões	de	gases	de	efeito	estufa,	48
2.4.1	 Inventário	de	Gases	de	Efeito	Estufa,	48
2.4.2	 Coleta	seletiva,	49
2.4.3	 Compartilhamento	de	espaços	dos	edifícios,	50
2.4.4	 Reforma	do	Museu	de	Valores	em	Brasília,	50
2.4.5	 Doação	de	livros	da	antiga	biblioteca	do	BC	para	a	Biblioteca	
Nacional,	50
3 Pessoas, 51
3.1	 Relacionamento	do	BC	com	a	sociedade,	51
3.1.1	 Firmus:	nova	pesquisa	 do	BC	com	o	setor	não	financeiro,	53
3.1.2	 BC	aprimora	 Ranking	de	Reclamações	contra	bancos,	financeiras	
e	instituições	de	pagamento,	53
3.1.3	 Reformulação	do	Relatório	de	Inflação	e	aperfeiçoamento	da	
página	sobre	Política	Monetária,	53
3.1.4	 BC	Blog,	54
3.1.5	 Conferência	Anual	do	Banco	Central	2025,	54
3.2	 Cidadania	 financeira,	55
3.2.1	 Programa	Aprender	Valor,	56
3.2.2	 Índice	de	Saúde	Financeira	do	Brasileiro,	56
3.2.3	 Gestão	de	vulnerabilidades,	57
3.2.4	 Mutirão	para	ajudar	cidadãos	a	renegociar	dívidas	e	melhorar	a	
saúde	financeira,	58
3.2.5	 Fórum	Brasileiro	de	Educação	Financeira	(FBEF),	58
3.2.5.1	 12ª	Semana	ENEF	e	Edição	especial	Rio	Grande	do	Sul,	59
3.3	 Diversidade,	aprendizagem	e	políticas	de	bem-estar,	59
3.3.1	 Diversidade,	59
3.3.2	 Gestão	do	Conhecimento	e	Aprendizagem,	61
3.3.3	 Bem-estar	e	qualidade 	de	vida	no	trabalho,	61
4 Prosperidade, 63
4.1	 Inclusão	Financeira,	63
4.1.1	 Cooperativas	de	crédito,	63
4.1.2	 BC	UNEVozes,	63
4.2	 Inovação	e	competitividade,	64
4.2.1	 Consolidação	e	crescimento	do	Pix,	64
4.2.2	 SupTech	–	Novas	ferramentas	tecnológicas	para	a	supervisão,	65
4.2.3	 Iniciativa	do	BC	é	reconhecida	como	uma	das	principais	
inovações	em	finanças	na	América	Latina	em	2025,	66
4.2.4	 Open	Finance,	66
4.2.5	 Projeto	Aperta,	68
4.2.6	 Ecossistema	de	inovação	LIFT ,	68
4.3	 Instrumentos	financeiros	sustentáveis,	69
5 Perspectivas, 73
5.1	 Pesquisas	em	andamento,	74
5.1.1	 Geadas	( Volatility and Under-insurance in Economies with Limited 
Pledgeability: Evidence from the Frost Shock),	74
5.1.2	 An álise	dos	efeitos	de	eventos	extremos	na	economia	e	no	setor	
financeiro	(Weathering the Storm: how supply chains adapt to 
extreme climate events),	74
5.1.3	 Riscos	climáticos	de	transição	(The impact of climate transition 
risks on the Brazilian financial system),	75
5.2	 Regulação	e	supervisão,	76
5.2.1	 Prioridades	regulatórias	para	2025/2026,	76
5.2.1.1	 Ampliação	da	divulgação	de	informações	por	instituições	
financeiras,	76
5.2.2	 Perspectivas	de	avanços	no	crédito	rural,	78
5.3	 Ações	internas,	78
5.3.1	 Reforma	do	sistema	de	ar-condicionado	do	edifício-sede,	78
5.3.2	 Critérios	de	sustentabilidade	nas	contratações	e	aquisições,	78
5.3.3	 Programa	de	Diversidade	e	Inclusão	do	BC,	79
5.4	 Sustentabilidade	no	novo	Museu	de	Economia,	79
5.5	 Drex	–	a	democratização	dos	serviços	financeiros	no	Brasil,	79
5.6	 Participação	em	iniciativas	lideradas	pelo	governo	federal,	81
5.6.1	 Taxonomia	Sustentável	Brasileira	(TSB),	81
5.6.2	 Programa	Eco	Invest	Brasil,	81
5.6.3	 30ª	Conferência	das	Nações	Unidas	sobre	Mudanças	Climáticas	–	
Conferência	das	Partes	(COP30),	82
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
7
Prefácio
É	com	grande	satisfação	que	o	Banco	Central	do	Brasil	(BC)	divulga	a	quinta	edição	
do	seu	Relatório	de	Riscos	e	Oportunidades	Sociais,	Ambientais	e	Climáticos	(RIS).	
Esta	publicação	reflete	o	compromisso	da	instituição	com	a	sustentabilidade	no	
âmbito	do	seu	mandato.	A	missão	do	BC	é	garantir	a	estabilidade	do	poder	de	
compra	da	moeda,	zelar	por	um	sistema	financeiro	sólido,	eficiente	e	competitivo,	
e	fomentar	o	bem-estar	econômico	da	sociedade.	Em	um	mundo	onde	os	desafios	
ambientais	e	sociais	se	tornam	cada	vez	mais	prementes,	nossa	instituição	se	
posiciona	na	vanguarda	das	iniciativas	que	visam	promover	um	sistema	financeiro	
mais	inclusivo	e	sustentável.
Acreditamos	que	a	sustentabilidade	não	é	apenas	uma	responsabilidade,	mas	
uma	oportunidade	de	inovar	e	liderar	pelo	exemplo.	Nossas	ações	são	guiadas	
por	 princípios	 que	 buscam	 equilibrar	 o	 desenvolvimento	 econômico	 com	 a	
preservação	do	meio	ambiente	e	do	bem-estar	social.	Estamos	empenhados	em	
integrar	práticas	sustentáveis	em	todas	as	nossas	operações	e	políticas,	garantindo	
que	cada	decisão	tomada	contribua	para	um	impacto	positivo	duradouro.
Neste	relatório,	destacamos	nossas	principais	iniciativas	e	conquistas	no	âmbito	
da	sustentabilidade.	Desde	a	implementação	de	políticas	financeiras	verdes	até	
o	apoio	a	projetos	que	promovem	a	inclusão	social	e	a	proteção	ambiental,	cada	
passo	dado	é	um	testemunho	do	nosso	compromisso	contínuo	com	um	futuro	
mais	sustentável.
Entre	o	conjunto	de	compromissos	do	BC	com	a	temática,	destacamos	alguns	dos	
avanços	recentes:	1)	a	avaliação	da	exposição	do	Sistema	Financeiro	Nacional	(SFN)	
aos	riscos	climáticos,	incluindo	riscos	de	transição;	2)	o	aprimoramento	do	processo	
de	supervisão	dos	riscos	sociais,	ambientais	e	climáticos	(RSAC)	e	a	estruturação	
e	ampliação	da	coleta	de	informações	sobre	RSAC	(Documento	de	Riscos	Social,	
Ambiental	e	Climático	–	DRSAC);	3)	a	continuidade	do	desenvolvimento	do Bureau 
de	Crédito	Rural	e	o	aprimoramento	dos	mecanismos	de	controle	por	meio	de	
ferramentas	 de	 georreferenciamento; 	 4)	 o	 aprimoramento	 das	 informações	
climáticas,	sociais	e	ambientais	divulgadas	pelas	instituições	financeiras	(IFs);	e	5)	
a	redução	do	impacto	ambiental	envolvido	nos	processos	internos	da	instituição.	
Além	disso,	o	BC	é	participante	ativo	de	iniciativas	do	governo	federal,	como	o	
desenvolvimento	da	Taxonomia	Sustentável	Brasileira	(TSB),	e	do	programa	Eco	
Invest	Brasil.	Em	2025,	estamos	também	engajados	em	contribuir	para	o	sucesso	da	
30ª	Conferência	das	Nações	Unidas	sobre	Mudanças	Climáticas	–	Conferência	das	
Partes	(COP30),	a	ser	sediada	no	país,	liderando	um	esforço	de	maior	aproximação	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
8
dos	bancos	centrais	e	da	comunidade	financeira	internacional	das	discussões	dos	
objetivos	climáticos	que	acontecem	na	COP .
Importante	destacar	também	a	participação	do	BC	no	Comitê	Diretor	(Steering	
Committee)	da	Network	for	Greening	the	Financial	System	(NGFS),	fórum	que	
integra	a	comunidade	de	bancos	centrais	e	autoridades	de	supervisão	financeira	
engajados	na	promoção	do	tema.	Além	disso,	desde	2020,	o	BC	incluiu	o	pilar	
“Sustentabilidade”	em	sua	agenda	estratégica,	a	Agenda	BC#,	visando	à	promoção	
de	finanças	sustentáveis,	ao	gerenciamento	adequado	dos	RSAC	e	à	integração	de	
variáveis	sustentáveis	no	processo	de	tomada	de	decisão	da	autoridade	monetária.
Cabe	reforçar	a	colaboração	das	diversas	áreas	do	BC	na	confecção	deste	relatório	
e	 ressaltar	que	 esta	é	 uma	 ferramenta	de	 prestação	 de	 contas	à	 sociedade	 e	
de	ampliação	da	visibilidade	e	da	transparência	do	compromisso	do	BC	com	a	
sustentabilidade.	
Convido	 todos	 a	 explorar	 este	 relatório	 e	 a	 se	 juntar	 a	 nós	 nesta	 jornada	 de	
transformação.	 Juntos,	 podemos	 construir	 um	 mundo	 onde	 a	 prosperidade 	
econômica	ande	de	mãos	dadas	com	a	responsabilidade	ambiental	e	social.
Gabriel	Muricca	Galípolo
Presidente	do	Banco	Central	do	Brasil
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
9
Sumário Executivo
A	quinta	edição	do	RIS	apresenta,	de	forma	integrada,	as	ações	do	BC	relacionadas	
à	 gestão	de	 riscos	e	 oportunidades	 sociais,	 ambientais	e	 climáticos	realizadas	
entre	julho	 de	 2024	 e	 junho	 de	 2025.	 Para	elaboração	do	 RIS,	 o	 BC	 adotou	a	
estrutura	proposta	pelo	World	Economic	Forum	(WEF),	em	que	as	informações	são	
organizadas	em	quatro	pilares,	que	correspondem	aos	capítulos	deste	relatório.	
Também	 foram	 consideradas	 as	 orientações 	 da	 International	 Sustainability 	
Standards	Board	(ISSB)	e	as	publicações	da	NGFS.	
Em	 Governança ,	 são	 apresentadas	 informações	 sobre	 propósito,	 estratégia,	
estrutura,	integridade	e	políticas	do	BC,	incluindo	a	política	de	gestão	integrada	
dos	riscos	corporativos.	Relato	sobre	o	engajamento	internacional	do	BC	à	temática	
de	sustentabilidade	também	compõe	esse	capítulo.		
No	capítulo	Planeta,	encontram-se	informações	relativas	ao	gerenciamento	dos	
riscos	resultantes	das	mudanças	climáticas	para	a	economia;	ao	SFN,	com	destaque	
para	as	ações	de	regulação	e	supervisão;	e	ao	portfólio	das	reservas	internacionais.	
Por	fim,	são	apresentadas	informações	sobre	emissões	de	gases	de	efeito	estufa	
pelo	próprio	BC,	que	reconhece	a	importância	de	contribuir	para	o	esforço	global	
e	de	minimizar	o	impacto	de	suas	atividades	sobre	o	meio	ambiente.
No	 capítulo	 Pessoas,	 são	 apresentadas	 as	 ações	 do	 BC	 para	 a	 promoção	 da	
cidadania	 financeira	 e	 o	 relacionamento	 desta	 instituição	 com	 a	 sociedade. 	
O	 capítulo 	 traz,	 ainda,	 as	 ações	 voltadas	 ao	 próprio	 BC	 sobre	 diversidade, 	
aprendizagem	e	políticas	de	bem-estar	do	corpo	funcional,	entre	outras.
No	 capítulo	 Prosperidade ,	 são	 abordadas	 as	 ações	 relacionadas	 à	 inclusão 	
financeira,	à	inovação	e	ao	aumento	da	competitividade	no	SFN	para	ganho	de	
eficiência.	Além	disso,	o	capítulo	apresenta	descrição	dos	avanços	em	relação	
aos	 instrumentos	 financeiros	 sustentáveis	 pelo	 potencial	 que	 eles	 possuem	
para	direcionar	investimentos	a	projetos	que	gerem	impactos	positivos	ao	meio	
ambiente	e	à	sociedade.
Por	fim,	o	capítulo	Perspectivas foi	acrescentado	pelo	BC	à	estrutura	proposta	
pelo	WEF para	apresentar	iniciativas	em	andamento	que	tenham	expectativa	de	
conclusão	futura.	Esse	capítulo	tem	o	objetivo	de	dar	mais	transparência	não	
somente	ao	que	já	foi	alcançado	pelo	BC,	mas	também	ao	que	a	instituição	está	
comprometida	 em	 realizar,	como	 pesquisas	 em	 andamento,	 participação	 no	
desenvolvimento	da	TSB	e	envolvimento	na	COP30.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
10
No	 cumprimento	 de	 sua	 missão	 institucional, 	 o	 BC	 realizou	 avanços	 em	 sua	
agenda	de	inovação.	Para	tanto,	uma	série	de	iniciativas	foram	promovidas	no	
âmbito	de	sua	agenda	estratégica,	a	Agenda	BC#,	que	está	organizada	em	seis	
dimensões:	Inclusão,	Competitividade,	Transparência,	Educação,	Sustentabilidade	
e	Excelência. 
As	 iniciativas	 da	 Agenda	 BC#	 visam	 ao	 desenvolvimento	 de	 um	 ambiente	 de	
negócios	mais	dinâmico	e	amigável	com	o	objetivo	de	promover	a	democratização	
financeira	—	maior	inclusão,	menor	custo	de	intermediação,	maior	competição,	
redução	de	barreiras	à	entrada	no	SFN,	maior	contribuição	para	o	crescimento	
sustentável	da	economia,	redução	do	custo	do	crédito	e	aumento	dos	serviços	
financeiros	 de	melhor	qualidade.	 Para	dar	mais	transparência	 e	comunicar	 os	
resultados	à	sociedade	ao	longo	do	ano,	há	a	sessão	Transparência	e	Prestação	
de	 Contas	 no	 sítio	 do	 BC,	 que	 reporta	 periodicamente	 o	 acompanhamento 	
dessas	ações.
Dentro	do	objetivo	estratégico	de	sustentabilidade,	as	iniciativas	visam	a	promover	
finanças	sustentáveis	e	a	gerenciar	riscos	e	responsabilidades	sociais,	ambientais	
e	climáticos	na	economia	e	no	SFN.	A	intervenção	foca	nos	cenários	de	atuação	
do	 BC	e	inclui	 os	diversos	agentes	do	 sistema	econômico-financeiro.	Também	
busca	ampliar	recursos	do	SFN	para	projetos	sustentáveis,	incentivar	a	troca	de	
experiências,	adotar	melhores	práticas	internacionais	e	promover	alinhamento	
à	agenda	global	de	sustentabilidade.	
Essas	ações	fortalecem	a	posição	do	BC	como	referência	em	finanças	sustentáveis,	
contribuindo	para	um	sistema	financeiro	mais	seguro	e	preparado	para	os	desafios	
climáticos.	Entre	as	iniciativas,	podemos	destacar:	(i)	aprimoramento	da	regulação	
ambiental,	social	 e	 de	 governança	(ASG),	 em	 que	 as	 IFs	de	 maior	 porte	terão	
de	elaborar	e	divulgar,	a	partir	de	2026,	juntamente	com	suas	demonstrações	
financeiras,	relatório	de	informações	financeiras	relacionadas	à	sustentabilidade;	
(ii)	 aperfeiçoamento	de	 regras	de	 divulgação	de	 relatório	de	 riscos	 climáticos	
no	 setor	 financeiro,	 incluindo	 dados	 quantitativos; 	 (iii)	 redução	 de	 custos	 e	
simplificação	 de	 normas	 do	 Programa	 de	 Garantia	 da	 Atividade	 Agropecuária	
(Proagro);	(iv)	suporte	à	inovação	tecnológica	sustentável,	com	destaque	para	o	
Laboratório	de	Inovações	Financeiras	e	Tecnológicas	(LIFT)	Data;	(v)	estudos	sobre	
o	risco	climático;	e	(vi)	participação	em	eventos	no	âmbito	da	COP30,	entre	outros.	 	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
11
70% carregado
14 ações
concluídas
6 ações 
em andamento
#Sustentabilidade
REGULAÇÃO
Aprimoramento da regulação sobre riscos socioambientais (RSA): Consulta Pública 
85/2021; Resoluções CMN 4.943, 4.944 e 4.945 
Aprimoramento da divulgação de informações por IFs: Consulta pública – métricas e 
metas associadas ao risco climático 
Criação do Bureau de Crédito Rural
Bureau de Crédito Rural: Normas com denição dos benefícios SAC – Res. CMN 5.102 
e 5.152; Implementação de travas na concessão de crédito rural em unidades de 
conservação
SUPERVISÃO
Construção de testes de estresse para riscos climáticos – fase I 
Estruturação e ampliação da coleta de informações sobre riscos socioambientais – 
Resolução BCB 151/2021 
Aperfeiçoamento do processo de supervisão de Risco Social, Ambiental e Climático 
(RSAC) 
Estruturação da captura de informações de riscos sociais, ambientais e climáticos 
(DRSAC)
Aprimoramento do Teste de Estresse para Riscos Climáticos – fase II: Modelo de 
simulação do impacto da transição para economia de baixo carbono
POLÍTICAS 
Estudos para criação de linha nanceira de liquidez sustentável 
Inclusão de critérios de sustentabilidade para seleção de contrapartes na gestão das 
reservas internacionais e para a seleção de investimento  
PARCERIAS
Ingresso do BC na Network for Greening the Financial System (NGFS) 
RESPONSABILIDADE SOCIAL, AMBIENTAL E CLIMÁTICA DO BC
Redução do impacto ambiental vericado nos processos de meio circulante 
Revisão da Política de Responsabilidade Social, Ambiental e Climática do BC 
Desenvolvimento de relatório de riscos sociais, ambientais e climáticos do BC 
Promoção da cultura de sustentabilidade pelo CRSO: novo PGLS do BC para 
2025/2026
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
12
1
Governança
Este	capítulo	compreende	informações	sobre	propósito,	estratégia,	materialidade,	
estrutura,	 integridade	 e	 políticas	 do	 BC,	 além	 da	 gestão	 integrada	 dos	 riscos	
corporativos	envolvidos.	O	forte	engajamento	do	BC	a	ações	de	sustentabilidade	
no	âmbito	internacional	também	o	compõe.		
1.1 Propósito e estratégia
O	 BC	 é	 uma	 autarquia	 federal	 de	 natureza	 especial	 e	 autônoma	 criada	 pela	
Lei	 4.595, 	 de	 31	 de	 dezembro	 de	 1964,	 com	 autonomia	 estabelecida	 pela	
Lei	 Complementar	 179,	 de	 24	 de	 fevereiro	de	 2021.	 Sua	 missão	 é	 garantir	 a	
estabilidade	 do	 poder	 de	 compra	da	 moeda,	 zelar	por	 um	 sistema	 financeiro	
sólido,	eficiente	e	competitivo,	e	fomentar	o	bem-estar	econômico	da	sociedade.	
O	 planejamento	 estratégico	 do	 BC	 estabelece 	 foco	 para	 sua	 atuação.	 O	 BC	
executa	e	monitora,	atualmente,	o	Plano	Estratégico	Institucional	(PEI-BC),	que	
foi	formulado	inicialmente	para	o	período	de	2020	a	2023,	porém	foi	estendido	
até	2025	para	permitir	o	alinhamento	do	PEI-BC	com	o	mandato	da	presidência	
do	BC,	que	é	de	quatro	anos	não	coincidentes	com	o	mandato	da	presidência	da	
República.	Periodicamente,	o	Comitê	de	Governança,	Riscos	e	Controles	(GRC)	
se	reúne	para	avaliação	das	ações	estratégicas	e	identificação	da	necessidade	
de	 planejamento	de	 novas	ações.	 O	 PEI-BC	 está	alinhado	 ao	 Plano	 Plurianual	
(PPA)	2024-2027	por	meio	do	programa	finalístico	4103	–	Sistema	Financeiro	do	
Futuro,	que	tem	como	objetivo	“Fomentar	a	eficiência	e	a	transformação	digital	
dos	sistemas	financeiro	e	de	pagamentos,	contribuindo	para	a	maior	inclusão	
financeira	de	cidadãos	e	de	empresas	e	para	o	incentivo	às	finanças	sustentáveis”.	
O	programa	Sistema	Financeiro	do	Futuro	abrange	três	objetivos	específicos:
•	 promover	 a	 transformação	digital	 e	 a	 competição	para	ampliar	 o	 acesso	 a	
transações	e	serviços	financeiros	e	de	pagamentos;
•	 aprimorar 	a	resiliência	operacional	do	SFN,	promovendo	ações	para	fortalecimento	
da	gestão	da	resiliência	cibernética	nas	entidades	supervisionadas;	e
•	 ampliar	 o	alcance	da	população,	em	especial	do	público	escolar,	a	conteúdos	
de	educação	financeira,	história	dos	instrumentos	de	pagamentos,	conceitos	
básicos	de	economia	e	de	sustentabilidade.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
13
As	 iniciativas	 do	 BC	 na	 seara	 da	 sustentabilidade 	 abrangem 	 os	 diversos 	
participantes	do	ambiente	econômico-financeiro.	Busca-se,	assim,	uma	troca	de	
experiências,	com	implantação	das	melhores	práticas	nacionais	e	internacionais	
no	tema	e	o	alinhamento	à	agenda	mundial	de	sustentabilidade.	
Protocolo Verde1995
2008
2010
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
1ª emissão de Títulos Verdes
Monitoramento dos impactos da seca no SFN 
Gerenciamento Integrado de Riscos (E + S) – Res. CMN 4.557
Monitoramento dos impactos em Brumadinho no SFN
1º RIS
Aperfeiçoamento das normas de Riscos SAC e divulgação 
de informações
Bureau de Crédito Rural – Res. BCB 140
Ampliação da coleta de informações de Riscos SAC – Res. BCB 151
Contabilização de ativos de sustentabilidade – IN BCB 325 
Avaliação de exposição do SFN a riscos de transição 
Análise de cenário climático – risco de seca extrema
Critérios de sustentabilidade – gestão de reservas 
Análise de cenário climático – risco de chuvas intensas
Impedimentos SAC crédito rural – Res. CMN 5.081
2024 Relatórios de sustentabilidade em linha com as melhores práticas 
internacionais – Res. CMN 5.185
Crédito Rural – Res. CMN 5.193
BC assina declaração conjunta para esforços no desenvolvimento da 
Taxonomia Sustentável Brasileira (TSB)
2025 Tratamento contábil de ativos de sustentabilidade – CP 119
Protocolo de Resp. Socioambiental Febraban – SARB14
PRSA – Res. CMN 4.327
Roteiro para implementação TCFD/FSB – Febraban e Sitawi
Crédito rural Amazônia – Res. CMN 3.545 
Crédito rural Agricultura de Baixo Carbono – Res. CMN 3.896 
Guia Emissão Títulos Verdes – Febraban e CEBDS
Regulador
Mercado
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
14
Tendo	em	vista	o	propósito	e	a	estratégia	do	BC,	é	possível	notar	contribuições	
para	pelo	menos	nove	dos	dezessete	Objetivos	de	Desenvolvimento	Sustentável	
(ODS)	 estabelecidos	pela	 Assembleia	 Geral	das	 Nações	Unidas	 no	 documento	
Transformando o Nosso Mundo: a Agenda 2030 para o Desenvolvimento 
Sustentável,	 que	 envolvem	temáticas	como	 crescimento	econômico	 inclusivo,	
desenvolvimento	sustentável	e	redução	das	desigualdades.
Dentre	todos	os	ODS	para	os	quais	o	BC	contribui,	destacam-se	os	objetivos	4,	
8,	13	e	17.	Um	exemplo	de	iniciativa	que	contribui	para	o	alcance	do	ODS	17,	
de	fortalecer	os	meios	de	implementação	e	revitalizar	a	parceria	global	para	o	
desenvolvimento	 sustentável,	é	 o	 Bureau	 de	 Crédito	 Rural,	 que	 trouxe	maior	
rigor	à	conformidade	ambiental	dos	empreendimentos	na	concessão	desse	tipo	
de	crédito.	Mais	informações	sobre	essa	iniciativa	podem	ser	obtidas	no	próximo	
capítulo	Planeta.
O	Programa	Aprender	Valor	é	outro	exemplo	de	iniciativa	do	BC	que	contribui	
para	o	alcance	de	um	desses	objetivos,	o	ODS	4,	que	envolve	a	promoção	de	
oportunidades	 de	 aprendizagem 	 e	 desenvolvimento	 ao	 longo	 da	 vida	 para	
todos.	Esse	programa	leva	educação	financeira	de	forma	gratuita	a	estudantes,	
professores	e	gestores	de	escolas	públicas	e	particulares	do	ensino	fundamental	
em	todo	o	país	e	também	para	a	população	em	geral.	Mais	informações	sobre	
essa	iniciativa	podem	ser	obtidas	no	capítulo	Pessoas.
O	ODS	8	consiste	em	promover	o	crescimento	econômico	inclusivo	e	sustentável;	
emprego	pleno	e	produtivo;	e	trabalho	decente	para	todos.	O	Pix	é	um	exemplo	
de	ação	do	BC	que	contribui	para	o	alcance	da	meta	8.10,	que	envolve	o	incentivo	
à	 expansão	 do	 acesso	 aos	 serviços	 bancários	 e	 financeiros	 para	 todos.	 Mais	
informações	sobre	essa	iniciativa	podem	ser	obtidas	no	capítulo	Prosperidade.
O	BC	também	é	um	dos	órgãos	governamentais	que	implementam	ações	que	
contribuem	para	o	alcance	da	meta	13,	que	visa	combater	as	alterações	climáticas	e	
seus	impactos.	Destaca-se,	aqui,	por	exemplo,	os	trabalhos	realizados	no	âmbito	da	
presidência	brasileira	do	Grupo	dos	20	(G20),	como	a	Força-tarefa	pela	Mobilização	
Global	contra	as	Mudanças	Climáticas,	que	podem	ser	lidos	com	mais	detalhe	na	
seção	1.4	do	capítulo	Governança.			
Sobre	 a	 materialidade	 do	 RIS,	 cabe	 destacar	 que	 o	 processo	 de	 definição	 do	
que	é	reportado	neste	relatório	tem	diversas	fases	e	fontes.	Os	tópicos	que	o	
compõem	são	materiais	para	as	principais	partes	interessadas,	para	a	sociedade	
e	para	o	BC.	Para	identificação	dos	temas,	ao	longo	do	ano,	passam	por	análise	
as	 notas	 à	 imprensa, 	 os	 relatórios	 de	 estabilidade 	 financeira	 e	 de	 política 	
monetária.	As	decisões	da	Diretoria	Colegiada	do	BC	e	GRC	são	acompanhadas	
por	meio	de	votos	e	comunicações.	Os	debates	no	âmbito	do	Comitê	Economia	
Sustentável	(Ecos)	e	do	Comitê	de	Responsabilidade	Social,	Ambiental	e	Climática	
Organizacional	(CRSO)	também	são	utilizados	como	fontes	de	informação.	Além	
disso,	as	ações	estratégicas	do	BC	são	monitoradas	e	os	resultados	das	consultas	
públicas	realizadas	são	acompanhados.	A	estrutura	de	governança	da	instituição	
é	apresentada	na	seção	a	seguir,	levando-se	em	conta	o	foco	na	sustentabilidade.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
15
A	 partir	 desses	 insumos,	 os	 principais	 temas	 em	 sustentabilidade	 que	 foram	
importantes	na	 atuação	 do	 BC	 no	 período	 deste	 relatório	são	 selecionados	 e	
priorizados	de	acordo	com	o	potencial	para	geração	de	valor	para	a	sociedade.
1.2 Estrutura, políticas e integridade
O	BC	é	administrado	por	uma	Diretoria	Colegiada,	formada	por	um	presidente	
e	oito	diretores.	Seus	dirigentes	são	escolhidos	pelo	Presidente	da	República	e	
aprovados	pelo	Senado	Federal.	Os	mandatos	do	presidente	e	dos	diretores	do	
BC	são	de	quatro	anos,	não	coincidentes	com	o	do	Presidente	da	República.	A	
cada	ano,	dois	diretores	tomam	posse	de	maneira	que	o	começo	do	mandato	dos	
membros	da	Diretoria	ocorra	de	forma	alternada.	O	presidente	e	os	diretores	do	
BC	podem	ser	reconduzidos	uma	vez	ao	cargo.	O	Presidente	do	BC	representa	a	
autarquia	no	país	e	no	exterior	ao	se	relacionar	com	outros	bancos	centrais,	IFs	
estrangeiras	e	organismos	internacionais.		
Os	colegiados	corporativos	representam	as	principais	instâncias	decisórias	do	BC.	
Na	Alta	Administração,	o	presidente	e	os	diretores	do	BC	compõem	os	seguintes	
comitês	deliberativos:	
•	 o	 Comitê	de	Política	Monetária	(Copom),	que	define	a	meta	da	taxa	básica	de	
juros	da	economia	(taxa	Selic);
•	 o	 Comitê	de	Estabilidade	Financeira	(Comef),	que	estabelece	diretrizes	para	a	
manutenção	da	estabilidade	financeira	e	a	prevenção	da	materialização	do	risco	
sistêmico	–	ou	seja,	o	risco	de	ocorrência	de	interrupção	de	serviços	financeiros	
essenciais	 às	 famílias	e	 às	 empresas	–	 que	 prejudique	significativamente	a	
economia	brasileira;
•	 o 	 Comitê	 de	 Governança,	 Riscos	 e	 Controles	 (GRC),	 que	 define	 diretrizes	
relativas	à	governança	corporativa,	à	gestão	estratégica	e	à	gestão	de	riscos	e	
controles	internos;	e
•	 o	 Comitê	de	Administração	(Coad),	que	define	diretrizes	e	estratégias	relativas	
aos	temas	relevantes	para	a	administração	interna,	bem	como	adota	medidas	
para	a	sistematização	de	práticas	no	âmbito	do	BC.
O	organograma	completo	está	disponível	aqui.	
A	 estrutura	 de	 governança	 do	 BC	 é	 complementada	 por	 atores	externos	 que	
contribuem,	orientam	e	fiscalizam	as	práticas	do	BC.	Tais	atores	são	representados	
pela	própria	sociedade	e	por	órgãos	dos	Poderes	Executivo,	Legislativo	e	Judiciário.	
O	 BC	 também	 compartilha	 experiências,	 adota	 as	 melhores	 práticas	 e	 segue	
recomendações	de	governança	de	organismos	internacionais,	com	destaque	para	
o	Banco	de	Compensações	Internacionais	(BIS),	o	G20,	o	Conselho	de	Estabilidade	
Financeira	(Financial	Stability	Board	–	FSB),	o	Fundo	Monetário	Internacional	(FMI),	
o	Banco	Mundial,	o	Grupo	de	Ação	Financeira	(GAFI)	e	a	NGFS.	
O	 modelo	 de	 governança	 do	 BC	 representa	 o	 desejável	 equilíbrio	 entre	 a	
conformidade	e	a	performance	por	meio	de	seis	pilares:	autonomia,	liderança,	
estratégia,	accountability,	integridade	e	transparência.	As	práticas	de	governança	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
16
do	 BC	 seguem	 as	 recomendações	 de	 órgãos	federais	de	 controle,	 códigos	 de	
governança	e	organismos	internacionais,	além	de	espelhar,	na	medida	do	possível,	
as	 melhores	práticas	de	 outros	bancos	centrais.	Mais	 informações	podem	 ser	
acessadas	na	página	do	Relatório	Integrado	do	Banco	Central	(RIG).		
O	 Diretor	 (ou	 a	 Diretora)	 de	 Assuntos	 Internacionais	 e	 de	 Gestão	 de	 Riscos	
Corporativos	(Direx)	possui	o	papel	de	promover	a	coordenação	dos	esforços	das	
áreas	do	BC	relacionados	a	finanças	verdes	e	riscos	climáticos	conforme	estabelece	
o	Regimento	Interno	do	BC,	na	Seção	II,	art.	15,	inciso	XI.	
Para	isso,	conta	com	a	Gerência	de	Sustentabilidade	e	de	Relacionamento	com	
Investidores	 Internacionais	 de	 Portfólio	 (Gerip),	 unidade	 que	 somou	 às	 suas	
atribuições,	em	2022,	a	coordenação	e	a	promoção	da	agenda	de	sustentabilidade	
do	 BC.	 Contudo,	 essas	 iniciativas	 são	 naturalmente	 transversais	 na	 estrutura	
organizacional	e	envolvem	diferentes	departamentos	do	BC,	os	quais	atuam	de	
acordo	com	as	competências	e	atribuições	estabelecidas.	
O	 Direx	coordena	também	o	 Ecos,	comitê	criado	 em	 2021	 com	 o	 objetivo	de	
promover	o	debate	e	a	integração	das	iniciativas,	projetos	e	atividades	relativas	
à	sustentabilidade,	abrangendo	também	as	ações	relativas	à	gestão	dos	RSAC	e	
seus	impactos	na	economia	e	no	SFN.
A	 atuação	 da	 Gerip	 e	 do	 Ecos	 garante	 que	 as	 unidades	 de	 negócio	 do	 BC,	 o	
presidente 	 e	 os	 diretores	 estejam 	 bem-informados	 sobre	 a	 vasta	 gama	 de	
iniciativas	relacionadas	à	sustentabilidade	na	instituição.	Dessa	forma,	as	iniciativas	
desenvolvidas	nos	diversos	departamentos	podem	ser	acompanhadas	com	uma	
visão	estratégica	e	integrada	pelos	membros	da	Diretoria	Colegiada.
Por	sua	vez,	o	Diretor	(ou	a	Diretora)	de	Administração	(Dirad)	coordena	o	CRSO,	
comitê	 que	 possui	 como	 uma	 de	 suas	 principais	 competências	 a	 elaboração,	
revisão,	divulgação	e	monitoramento	do	Plano	de	Gestão	de	Logística	Sustentável	
(PGLS),	além	da	gestão	interna	para	condução	das	atividades	e	processos	próprios	
do	BC	de	forma	sustentável.	
O	 CRSO	 foi	 criado,	 em	 2017,	 no	 mesmo	 ato	 normativo 	 que	 estabeleceu 	 a	
Política	de	 Responsabilidade	 Socioambiental	 do	 BC,	 atualizada	 para	 a	 Política	
de	 Responsabilidade	Social,	 Ambiental	e	 Climática	do	 Banco	 Central	do	 Brasil	
(PRSAC-BC)	em	junho	de	2024.	Essa	atualização	aconteceu	em	linha	com	o	exigido	
pelo	BC	ao	SFN	com	vistas	a	manter	um	sistema	prudente	na	condução	de	suas	
atividades	 e	 sólido	 o	 bastante	 para	 absorver	 possíveis	 impactos	 de	 eventos	
climáticos	indesejados.
Como	regulador,	cabe	ao	BC	refletir	sobre	suas	próprias	políticas,	que	tendem	a	
ser	um	importante	instrumento	de	orientação	estratégica	e	transformação	tanto	
internamente	 quanto	 no	 âmbito	 do	 SFN,	 além	 de	 um	 elemento	 reputacional	
relevante.
As	 políticas	 são	 um	 conjunto	 de	 princípios	 e	 orientações	 adotado	 pela	 alta	
administração	 ou	 por	 instâncias	 estratégicas	 de	 governança	 para	 alcançar 	
melhores	 resultados. 	 Especificamente,	 a	 PRSAC-BC	 consiste	 no	 conjunto	 de	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
17
princípios	e	diretrizes	de	natureza	social,	ambiental	e	climática	a	ser	observado	
pelo	BC	na	condução	das	suas	atividades	e	dos	seus	processos,	bem	como	na	sua	
relação	com	as	partes	interessadas.
A	governança	é	fundamental	para	garantir	a	execução	da	PRSAC-BC,	e,	para	tanto,	
conta	com	uma	robusta	estrutura.	Além	dos	já	citados	GRC,	Direx,	Dirad,	Ecos,	
CRSO,	e	Gerip,	o	BC	conta	com	os	especialistas	em	temas	de	sustentabilidade,	
que	o	representam	em	grupos	de	trabalho,	forças-tarefa	e	grupos	de	estudos,	e	
com	os	demais	componentes	organizacionais	da	instituição,	bem	como	equipes	
dedicadas	a	iniciativas	relacionadas	às	temáticas	social,	ambiental	e	climática.
Compete	ao	Ecos	e	ao	CRSO	promover	a	análise	e	o	debate	para	elaboração	de	
recomendações	frente	a	propostas	de	revisão	da	PRSAC-BC	em	suas	temáticas,	e	
compete	à	Gerip	consolidar	as	propostas	de	revisão	e	coordenar,	com	a	estrutura	
de	governança	da	política,	a	sua	revisão.	
A	cada	área	da	instituição	compete	implementar	a	PRSAC-BC,	bem	como	monitorar	
e	avaliar	os	resultados	obtidos.	Por	fim,	cada	diretor	deverá	incentivar	as	unidades	
a	ele	subordinadas	a	debater	e	a	prever,	em	seus	processos	de	planejamento	
anual,	ações	que	visem	a	atender	aos	objetivos,	aos	princípios	e	às	diretrizes	da	
PRSAC-BC.
Entre	os	objetivos	específicos	da	PRSAC-BC	estão:	contribuir	para	o	desenvolvimento	
sustentável	 do	 país	 em	 suas	 três	 dimensões,	 social,	 ambiental	 e	 econômica;	
estimular	a	cultura	de	sustentabilidade	na	instituição;	e	estimular	as	instituições	
integrantes	do	SFN	a	participarem	do	processo	de	desenvolvimento	equilibrado	do	
país,	promovendo	as	finanças	sustentáveis,	a	responsabilidade	e	o	gerenciamento	
adequado	dos	riscos	sociais,	ambientais	e	climáticos	do	sistema.	
Elevados	padrões	de	conduta	e	de	promoção	da	integridade	fazem	parte	do	dia	
a	dia	do	BC.	Eles	se	materializam	em	ações	como	o	Programa	de	Integridade	e	a	
adoção	de	Código	de	Conduta	dos	Servidores	próprio	da	instituição.	O	Programa	de	
Integridade	do	BC	reúne	também	medidas	para	a	prevenção,	detecção,	punição	e	
remediação	de	fraudes.	O	Plano	de	Integridade	para	o	biênio	2024-2025,	que	inclui	
ações	voltadas	à	transparência,	ao	acesso	à	informação,	à	ética	e	à	prevenção,	
encerrou	2024	com	oito	ações	concluídas	e	seis	incluídas,	entre	elas	a	revisão,	
em	andamento,	do	Código	de	Conduta	dos	Servidores	do	BC.	
1.3 Gestão integrada de riscos corporativos
O	 BC	 possui	 uma	 estrutura	 de	 gestão	 de	 riscos	 corporativos	 robusta	 e	 bem	
estabelecida	com	modelos	 baseados	 nas	 melhores	práticas	internacionais.	Ao	
adotar	a	abordagem	de	Enterprise Risk Management	(ERM),	a	gestão	de	riscos	
busca	avaliar	a	exposição	do	BC	de	forma	abrangente,	considerando	não	só	os	
diferentes	tipos	de	riscos	incorridos,	mas	também	a	interação	entre	eles.	
Como	parte	da	Política	de	Gestão	Integrada	de	Riscos	do	Banco	Central	do	Brasil	
(PGR-BC),	 as	 informações	geradas	no	 âmbito	do	 processo	de	 gestão	de	 riscos	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
18
corporativos,	por	meio	de	metodologia	específica,	servem	de	apoio	à	tomada	
de	decisão	e	buscam	o	fortalecimento	da	defesa	dos	processos	da	organização.	
Em	 outras	 palavras,	 a	 gestão	 de	 riscos	 identifica,	 avalia,	 controla	 e	 mitiga	 a	
possibilidade	de	perdas,	além	de	criar	e	proteger	valor .
No	nível	estratégico,	destaca-se	o	uso	das	informações	de	risco	como	subsídio	
para	a	tomada	de	decisão	da	alta	administração,	por	exemplo,	na	alocação	de	
recursos	e	na	definição	de	ações	estratégicas.
Uma	 vez	 tomada	 a	 decisão, 	 a	 gestão	 dos	 riscos	 atua	 no	 nível	 operacional, 	
possibilitando	 que	 a	 implementação	 dessa	 decisão	 seja	 realizada 	 de	 forma	
controlada	após	a	adoção	de	medidas	adicionais	de	mitigação	de	risco,	quando	
necessárias.	No	nível	tático	da	organização,	por	sua	vez,	os	dados	gerados	pela	
gestão	de	riscos	servem	como	elementos	complementares	entre	as	abordagens	
de	decisão	e	de	defesa.	
Os	RSAC	fazem	parte	da	PGR-BC	e	são	componentes	dos	modelos	utilizados	para	
as	diferentes	tipologias	de	risco,	de	forma	a	permear	a	cadeia	de	valor	do	BC,	
alcançando	todos	os	seus	processos.	Isso	permite	o	gerenciamento	desses	riscos,	
bem	como	a	sua	consideração	no	processo	decisório.
1.3.1 Riscos estratégicos
Os	 riscos	 estratégicos	 correspondem	 à	 mensuração	 da	 incerteza	 relativa	 aos	
potenciais	 eventos	externos	e	 internos	que	 possam	 afetar	o	 cumprimento	da	
missão	institucional	do	BC	ou	de	seus	objetivos	estratégicos.	Além	da	mensuração	
desses	impactos,	por	meio	da	análise	da	magnitude	dos	possíveis	efeitos	para	os	
objetivos	estratégicos,	outro	fator	considerado	é	a	probabilidade	de	ocorrência	
de	cada	risco.	
A	 identificação 	 e	 a	 mensuração 	 dos	 riscos	 estratégicos	 são	 realizadas	 por	
intermédio	de	modelo	de	percepção	por	consenso1,	seguido	de	expert judgment2,	
cujos	resultados	compõem	a	matriz	de	riscos	estratégicos	do	BC.	Por	fim,	a	análise	
conjunta	da	criticidade	possibilita	conhecer	os	principais	riscos	estratégicos	com	
sugestão	de	maior	prioridade	de	tratamento,	ou	seja,	de	definição	de	respostas	
para	redução	da	exposição	do	BC	aos	riscos	identificados.
Encontra-se,	a	seguir,	a	ilustração	da	matriz	de	riscos	estratégicos	de	2025	referente	
ao	objetivo	estratégico	“Promover	finanças	sustentáveis	e	contribuir	para	redução	
de	riscos	socioambientais	e	climáticos	na	economia	e	no	Sistema	Financeiro”	e	
riscos	de	outros	objetivos	estratégicos	que	se	relacionam	com	o	tema,	além	de	
suas	principais	medidas	de	mitigação.	
1	 Modelo	 de	percepção	por	consenso:	modelo	desenvolvido	pelo	BC	e	composto	de	rodadas	para	
avaliação	de	riscos	com	a	participação	de	especialistas	do	BC	até	que	seja	alcançado	o	consenso	a	
respeito	da	relevância	dos	riscos	e	de	suas	mensurações.
2	 Expert judgment:	validação	pelos	membros	do	GRC	dos	riscos	mapeados	no	modelo	de	percepção	
por	consenso,	e	eventual	reavaliação.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
19
A. Falta de recursos humanos e financeiros para novos estudos no tema
Riscos	provenientes	da	falta	de	recursos	humanos	e	financeiros	
no	BC	para	acompanhar	discussões	nos	organismos	internacionais	
que	estabeleçam	novos	padrões	regulamentares,	recomendações	
e	guidance	sobre	sustentabilidade	no	mercado	financeiro.	Além	
disso,	 o	 tema	 demanda 	 a	 construção	 de	 novos	 projetos	 que	
podem	esbarrar	em	restrições	de	número	de	pessoas	preparadas	
e	disponíveis	no	BC	a	se	engajar	em	tais	iniciativas.
A	instituição	tem	atuado	em	diferentes	frentes	para	mitigar	os	
riscos	voltados	a	seus	recursos	humanos	de	uma	forma	ampla,	
seja	 para	 atração	 de	 novos	 servidores	 por	 concurso	 público,	
seja	para	retenção	das	pessoas	da	carreira	com	conhecimento	e	
experiência.	De	toda	forma,	a	construção	da	dimensão	Excelência	
na	 Agenda	 BC#	 demonstra	 a	 priorização	 dada	 a	 esse	 tema	 no	
escopo	de	atuação	do	BC.
Probabilidade
ImpactoBaixo Alto
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
20
B. Estabilidade econômico-financeira relacionada à sustentabilidade
A	possibilidade	de	perturbações	à	estabilidade	do	SFN	motivada	
pela	 ocorrência	 de	 eventos	 climáticos,	 ambientais	 e	 sociais	 é	
um	 risco	 em	 destaque.	 Eventos	extremos,	 como	 as	 enchentes	
de	2023	e	2024	no	estado	do	Rio	Grande	do	Sul,	têm	se	tornado	
mais	frequentes	e	severos,	impactando	a	estabilidade	econômico-
financeira	local	e,	potencialmente,	afetando	o	SFN.
O	monitoramento	tempestivo	da	saúde	financeira	de	cooperativas	
de	crédito	e	a	atuação	do	governo	federal	no	enfrentamento	de	
catástrofes	são	 ações	 mitigadoras	 do	 risco.	 Adicionalmente,	 o	
BC	tem	aprimorado	a	divulgação	de	informações	por	instituições	
financeiras, 	 com	 base	 nas	 recomendações	 da	 Task	 Force	 on	
Climate-Related	Financial	Disclosures	(TCFD).
C. Aumento da inflação por questões ambientais
Risco	de	elevação	na	inflação	causada	por	eventos	relacionados	às	
questões	sociais,	ambientais	e	climáticas.	Esses	eventos	podem	ser	
físicos,	como	eventos	climáticos	extremos,	ou	crônicos,	associados	
a	mudanças	graduais	no	clima,	por	exemplo,	a	alta	de	alimentos	
decorrente	de	quebras	de	safra	e	a	elevação	no	custo	da	energia.	
Há	ainda	os	riscos	decorrentes	de	mudanças	na	sociedade	devido	
a	uma	transição	para	uma	economia	de	baixo	carbono.
As	ações	do	BC	nesse	quesito	se	referem	a	estimar	os	efeitos	dos	
RSAC	na	economia	e	no	SFN	por	meio	da	adaptação	de	modelos	
macroeconômicos	para	a	simulação	de	eventos	desse	tipo	e	da	
avaliação	 dos	 efeitos	 econômico-financeiros	 desses	 riscos.	 Há	
também	estudos	para	propor	indicadores	de	mudança	climática	e	
de	sustentabilidade.	Na	Conferência	Global	da	Data	Gaps	Initiative,	
do	 G20,	 e	 no	 workshop sobre 	 Finanças	 Sustentáveis, 	 foram	
discutidos	 desafios	e	soluções	relacionados	à	produção	desses	
indicadores.	Mais	detalhes	sobre	essas	iniciativas	encontram-se	
em	1.4.1.2	Conferência	global	e	workshop	temático	sobre	Finanças	
Sustentáveis	–	G20	Data	Gaps	Initiative	3	(DGI-3).	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
21
D. Falha na coordenação das ações
Risco	 de	 falha	 na	 coordenação	 de	 ações	 institucionais	 em	
resposta	 aos	 riscos	 climáticos,	 sociais	 e	 ambientais	 para	 a	
economia	brasileira.	Possíveis	consequências	na	materialização	
desse	risco	de	falha	na	coordenação	são	incertezas	relacionadas	
ao	cumprimento	 de	padrões	 e	acordos	 sobre	o	clima	 entre	os	
países	que,	por	sua	vez,	podem	impactar	fluxo	de	investimentos	
para	o	Brasil.	
Para	o	enfrentamento	desse	risco,	o	BC	destacou	dentro	da	Agenda	
BC#	a	dimensão	Sustentabilidade	para	promover	transparência	e	
efetividade	nas	ações	dentro	do	seu	âmbito	de	atuação	e	facilitar	
a	coordenação	entre	agentes	econômicos.	Ainda	nesse	sentido,	o	
BC	está	desenvolvendo	programa,	utilizando	modelo	de	Equilíbrio	
Geral	Computável	(computable general equilibrium	–	CGE),	para	
a	estimação	dos	efeitos	de	riscos	socioambientais	na	economia	
e	no	SFN.
E. Risco legal
Risco	 de	 litígios	 judiciais	 e	 extrajudiciais	 envolvendo	 questões	
sociais,	 ambientais	 e	 climáticas	 relacionados	 à	 atuação	 do	 BC	
como	 autoridade	 monetária	 ou	 como	 regulador	 e	 supervisor 	
do	SFN,	inclusive	quanto	à	extensão	de	seu	mandato	legal,	ou	à	
atuação	de	entidades	reguladas,	quando	tais	litígios	apresentarem	
relevância	sistêmica.
Esse	risco	é	mitigado	por	meio	de	monitoramento	e	ação	preventiva	
junto	a	instâncias	judiciais	e	órgãos	de	controle,	inclusive	para	fins	
de	obtenção	de	insumos	para	o	desenvolvimento	permanente	da	
Agenda	BC#,	dimensão	Sustentabilidade.
F. Práticas não sustentáveis em instituições financeiras
No	uso	do	poder	regulador,	fiscalizador	e	sancionador	do	SFN,	o	
BC	está	atento	às	práticas	dos	agentes	financeiros	em	relação	ao	
atendimento	das	melhores	práticas	ASG.	
Desse	modo,	em	atendimento	à	legislação	atinente	ao	tema,	o	
BC	trabalha	na	fiscalização	das	IFs,	acompanhando	a	possibilidade	
de	ocorrência	de	eventos	em	que	as	melhores	práticas	não	sejam	
seguidas.	O	aprimoramento	do	gerenciamento	dos	RSAC	no	SFN	e	
a	criação	do	Bureau	de	Crédito	Rural	também	atuam	com	vistas	à	
mitigação	desse	risco	e	demonstram	o	cuidado	do	BC	em	relação	
ao	tema.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
22
G. Riscos de imagem
Riscos	de	não	alcançar	a	visão	do	BC	em	ser	reconhecido	pela	
promoção	da	sustentabilidade	no	sistema	financeiro.	Além	disso,	
há	o	risco	de	percepção	internacional	de	falta	de	ação	efetiva	do	
Brasil	em	relação	a	mudanças	climáticas.
A	atuação	do	BC	em	suas	ações	corporativas	para	o	alcance	de	sua	
missão,	em	particular	no	que	se	refere	aos	riscos	e	oportunidades	
sociais,	ambientais	e	climáticos,	buscando	a	transparência	com	
a	 divulgação	 de	 sua	 Agenda	 BC#	 dimensão	 Sustentabilidade	 e	
publicação	deste	relatório,	mitigam	o	risco	de	imagem.	Além	disso,	
dentre	outras	ações,	a	inclusão	do	tema	social	e	ambiental	no	
Museu	de	Economia	do	BC,	e	o	trabalho	do	CRSO	também	atuam	
como	veículo	de	mitigação	dos	riscos	de	imagem.
H. Desafios para a redução da pegada de carbono do BC
A	complexidade	das	mudanças	necessárias	e	a	resistência	a	novas	
práticas	sustentáveis	podem	impor	desafios	para	o	BC	implementar	
transformações	internas	e	reduzir	sua	própria	pegada	de	carbono,	
o	que	poderia	afetar	a	imagem	e	a	credibilidade	da	instituição	em	
seu	compromisso	com	a	redução	de	impactos	ambientais.
Para	mitigar	esses	desafios,	o	BC,	por	meio	das	ações	estratégicas,	
promove	a	cultura	de	sustentabilidade	pelo	CRSO	e	desenvolve	o	
inventário	de	gases	de	efeito	estufa	(GEE)	dos	prédios	em	Brasília	
e	 nas	 regionais.	 Com	 esses	 dados,	 o	 BC	 pode	 identificar	áreas	
críticas	 e	 implementar 	 medidas	 específicas	 para	 reduzir	 suas	
emissões,	como	melhorias	na	eficiência	energética	e	adoção	de	
tecnologias	mais	limpas.
I. Adesão às práticas internacionais
Risco 	 de	 ser	 visto	 como	 um	 banco 	 central 	 não	 aderente	 às	
recomendações	 de	 organismos	 internacionais	 sobre 	 o	 risco	
ambiental	e	climático.	A	materialização	desse	risco	pode	impactar	
a	 confiança	dos	 investidores	no	 país.	 Esse	 risco	 também	 pode	
ser	 potencializado	 em	 função	 de	 divergências	 entre	 países	 na	
adesão,	condução	e	continuidade	de	iniciativas	e	compromissos	
decorrentes	da	agenda	de	sustentabilidade.	
O	Brasil	tem	o	compromisso	de	implementar	as	recomendações	
estabelecidas	pelo	FSB	e	pelo	Basel	Committee	on	the	Banking	
Supervision	 (BCBS), 	 e	 participa	 ativamente 	 dos	 grupos	 de	
trabalho	 voltados	 aos	 debates	 sobre	 possíveis	 impactos	 das	
mudanças	climáticas	para	o	setor	financeiro.	Ao	aderir	à	NGFS,	
o	 BC	 também	 demonstra	 publicamente	 seu	 compromisso	 em	
relação	às	melhores	práticas	internacionais	de	transparência	em	
sustentabilidade.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
23
Além	 das	 ações	 sumariamente	 citadas	 nesta	 seção,	 diversas	 iniciativas	 foram	
ou	estão	sendo	desenvolvidas	a	fim	de	mitigar	ou	prevenir	os	RSAC,	conforme	
relatado	ao	longo	deste	relatório.	
1.3.2 Riscos operacionais
Dentre	os	riscos	operacionais,	destacam-se,	neste	relatório,	aqueles	relativos	a	
possíveis	impactos	ambientais	nos	processos	internos	de	trabalho:
•	 inundações	 nos	prédios	do	BC	provocadas	por	condições	ambientais	extremas	
de	modo	a	afetar	a	manutenção	das	operações,	ou	provocar	danos	a	ativos	
físicos,	documentais	ou	mesmo	a	pessoas.	A	principal	resposta	estabelecida,	
além	de	controles	para	evitar	danos,	é	o	acionamento	de	planos	de	continuidade	
de	negócios	e	contingências.	Lembra-se	que	esse	risco,	mapeado	internamente	
desde	2016,	materializou-se	com	as	fortes	chuvas	de	abril	e	maio	de	2024	no	
Rio	Grande	do	Sul,	quando	os	planos	de	continuidade	de	negócios	do	BC,	que	
já	contemplavam	esse	cenário	extremo,	foram	acionados	tempestivamente.	
Assim,	foi	possível	evitar	o	comprometimento	dos	processos	internos	críticos	
executados	naquela	regional;
•	 falta	 de	 água	 nas	 instalações	 do	 BC	 de	 modo	 a	 afetar	 a	 manutenção	 das	
operações.	 Os	 planos	 de	 continuidade	 de	 negócios	 da	 instituição	 também	
contemplam	 esse	 cenário	 para	 evitar	 o	 comprometimento	 dos	 processos	
internos	críticos;
•	 desastres	 naturais	que	provoquem	falhas	em	equipamentos	de	infraestrutura	
de	tecnologia	de	informação	e	comunicação,	e	podem	levar	à	indisponibilidade	
de	sistemas	críticos	e	paralisação	de	processos	operacionais.	Novamente,	a	
resposta	a	riscos	dessa	natureza	envolve	planos	de	continuidade	de	negócios	
e	contingências.
1.4 Parcerias e engajamento internacional
O	Brasil	consolidou-se	como	referência	em	finanças	sustentáveis,	destacando-
se	 entre	 66	 economias	 emergentes	 no	 relatório	 Global Progress Brief 2024 ,	
elaborado 	 pela	 Sustainable	 Banking	 and	 Finance	 Network	 (SBFN),	 ligada	 à	
International	Finance	Corporation	(IFC).	O	documento	avalia	políticas,	regulações	
e	 iniciativas	 voluntárias	 —	 como	 a	 autorregulação	 —	 e	 classifica	 o	 Brasil	 em	
estágio	 “consolidado” ,	 ao	 lado	 de	 países	 como	 China,	 Indonésia, 	 Colômbia, 	
México	e	Geórgia.	Esse	reconhecimento	reflete	o	compromisso	brasileiro	com	o	
desenvolvimento	sustentável,	preparando	o	setor	financeiro	para	desafios	futuros	
e	promovendo	práticas	que	beneficiem	tanto	a	economia	quanto	o	meio	ambiente.
Um	dos	pilares	desse	avanço	tem	sido	o	engajamento	do	BC	com	uma	ampla	
rede	 de	 atores	 nacionais	 e	 internacionais,	 incluindo	 outros	 bancos	 centrais,	
autoridades	de	supervisão,	organismos	multilaterais,	investidores,	agências	de	
rating,	blocos	regionais	e	agências	de	cooperação.	Essas	interações	ocorrem	por	
meio	de	cooperação	técnica,	trocas	de	informações,	participação	em	grupos	de	
trabalho	e	eventos	internacionais.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
24
No	campo	da	cooperação	técnica	internacional,	o	BC	é	frequentemente	procurado	
por	instituições	estrangeiras	para	compartilhar	sua	experiência	em	temas	ASG.	
Entre	os	temas	abordados	nas	trocas	recentes	estão	a	agenda	de	sustentabilidade	
do	 BC,	 a	 inclusão	 financeira	 de	 mulheres,	 a	 educação	 financeira,	 os	 desafios	
de	comunicação	e	a	adaptação	do	 ambiente	de	trabalho	às	 necessidades	 dos	
servidores,	entre	outros.
Diante	da	crescente	importância	da	sustentabilidade	para	os	bancos	centrais,	o	
BC	decidiu	ampliar	os	resultados	obtidos	na	primeira	fase	do	Projeto	Finanças	
Brasileiras	Sustentáveis	(FiBraS	I,	2018-2022),	desenvolvido	em	parceria	com	o	
governo	da	Alemanha.	Essa	iniciativa	fortaleceu	a	capacitação	interna	e	possibilitou	
o	aprimoramento	da	supervisão	dos	RSAC	no	SFN.	A	nova	fase,	FiBraS	II	(2022-
2026),	inclui	novos	treinamentos	e	consultorias,	além	de	ferramentas	que	apoiarão	
a	realização	de	testes	de	estresse	climático,	o	estabelecimento	de	indicadores	
para	monitorar	e	analisar	a	eficácia	do	SFN	em	assuntos	de	sustentabilidade,	e	o	
aprofundamento	do	uso	de	geotecnologias	no	monitoramento	do	crédito	rural	
e	do	Proagro.
Entre	as	 ações	 recentes	do	 FiBraS	 II,	 destaca-se	o	 seminário	 Sustentabilidade	
Social,	Ambiental	e	Climática	no	Setor	Financeiro	Brasileiro:	da	Responsabilidade	
à	Gestão	dos	Riscos,	realizado	em	24	e	25	de	junho	de	2025,	em	São	Paulo.	O	
evento	foi	organizado	em	parceria	com	a	Deutsche	Gesellschaft	für	Internationale	
Zusammenarbeit	(GIZ).	Tendo	como	público-alvo	representantes	das	Entidades	
Supervisionadas	 (ESs),	 a	 agenda	 do	 seminário	 foi	 dividida	 de	 modo	 que,	 no	
primeiro	dia,	foram	debatidos	tópicos	relacionados	à	Política	de	Responsabilidade	
Social,	Ambiental	e	Climática	(PRSAC).	Nessa	ocasião,	representantes	do	BC,	da	
GIZ,	do	Banco	Central	Europeu	(ECB),	da	Autoridade	Bancária	Europeia	(EBA),	do	
Ministério	da	Fazenda,	da	academia	e	das	ESs	compartilharam	seus	olhares	sobre	
tópicos	relevantes	como	a	agenda	regulatória,	o	olhar	da	supervisão	prudencial,	
a	TSB,	a	transição	justa,	a	educação	financeira,	o	combate	ao	financiamento	ao	
desmatamento	ilegal	e	os	desafios	na	implementação	da	PRSAC	pelas	ESs.	Já	no	
segundo	dia,	os	debates	foram	centrados	nos	requisitos	e	práticas	relacionados	ao	
gerenciamento	dos	RSAC.	Os	painéis	versaram	sobre	perspectivas	da	supervisão	
prudencial	 a	 partir	 de	 trabalhos	 realizados,	 estudo	 técnico	 para	 exposição	 a	
riscos	 relacionados	 à	 natureza	 (nature-related risks ),	 governança	 específica 	
para	RSAC,	testes	de	estresse	climático,	tratamento	do	risco	climático	físico	e	de	
transição	pelas	ESs,	bureau de	crédito	rural	e	sessão	dedicada	a	dados,	métricas	
e	indicadores,	tópico	que	tem	sido	alvo	de	atenção	em	fóruns	internacionais.	O	
seminário	despertou	elevado	interesse	de	representantes	das	ESs,	e	foi	marcado	
por	debates	profundos	e	intensa	interação	com	o	público.
Reforçando	seu	papel	internacional,	o	BC	sediou,	também	em	junho	de	2025,	o	
VI	Encontro	de	Chefes	de	Gestão	de	Riscos	Financeiros	em	Bancos	Centrais,	em	
parceria	com	o	 Centro	de	 Estudos	Monetários	Latino-Americanos	(CEMLA).	 O	
evento	abordou	diferentes	dimensões	de	risco,	bem	como	o	uso	de	inteligência	
artificial	na	análise	de	riscos	e	critérios	ASG.
Ainda	 no	 âmbito	 das	 parcerias,	 em	 2023,	 o	 BC	 firmou	 acordo	com	 a	 Agência	
Francesa	de	Cooperação	Técnica	Internacional	(Expertise	France)	e	a	Embaixada	da	
França	no	Brasil	para	receber	uma	especialista	em	finanças	sustentáveis.	Atuando	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
25
por	dois	anos	junto	às	equipes	do	BC,	a	profissional	contribuiu	com	a	avaliação	de	
riscos	relacionados	à	perda	de	biodiversidade	no	SFN.	A	cooperação,	alinhada	à	
Agenda	BC#,	encerrada	em	maio	de	2025,	trouxe	subsídios	importantes	para	as	
equipes	que	regulam	e	supervisionam	o	tema	no	BC.	
O	BC	também	 participa	 de	diversos	 fóruns	 e	organismos	 internacionais, 	com	
destaque	 à	 sua	 participação 	 no	 BCBS,	 no	 FSB	 e	 na	 NGFS,	 que	 contam	 com	
grupos	específicos	para	discutir	as	questões	climáticas	e	seus	possíveis	impactos	
no	 sistema	 financeiro.	 No	 âmbito	 da	 NGFS,	 composta	 por	 bancos	 centrais	 e	
autoridades	 de	supervisão	 financeira,	o	BC	integra	o	Comitê	Diretor	(Steering	
Committee),	instância	responsável	pela	definição	das	diretrizes	estratégicas	da	
rede.	 Nesse	 fórum,	 são	 discutidos	 temas	 centrais	 como	 cenários	 climáticos,	
política	 monetária, 	 macroeconomia, 	 supervisão	 e	 dados.	 A	 participação	 do	
BC	 nesse	 comitê	 adquire	 especial	 relevância	 diante	 da	 realização	 da	 COP30,	
ocasião	 em	que,	pela	 primeira	 vez,	deve-se	 debater	 de	forma	 estruturada	 as	
implicações	das	mudanças	climáticas	na	formulação	de	políticas	por	parte	dos	
bancos	centrais.	Nessa	atuação,	destacam-se	também	as	presidências	brasileiras	
do	G20	e	do	BRICS	–	grupo	de	articulação	político-diplomática	 de	países	do	Sul	
Global	 formado	 por	Brasil,	Rússia,	Índia,	China,	África	 do	Sul,	Arábia	 Saudita,	
Egito,	 Emirados	 Árabes	 Unidos,	 Etiópia,	 Indonésia	 e	 Irã	 –,	 em	 2024	 e	 2025,	
respectivamente.
1.4.1 Presidência brasileira do G20
Em	2024,	o	Brasil	assumiu	a	presidência	rotativa	do	G20,	grupo	que	reúne	as	
dezenove	maiores	economias	do	mundo	mais	a	União	Europeia	e	a	União	Africana.	
Sob	o	lema	“Construindo	um	Mundo	Justo	e	um	Planeta	Sustentável” ,	a	presidência	
brasileira	priorizou	a	redução	das	desigualdades,	com	foco	em	inclusão	social,	
combate	à	fome	e	à	pobreza,	transições	energéticas,	desenvolvimento	sustentável	
e	reforma	das	instituições	de	governança	global.	Nesse	contexto,	foram	propostas	
duas	forças-tarefa:	uma	para	a	criação	de	uma	“Aliança	Global	contra	a	Fome	e	a	
Pobreza”	e	outra	voltada	à	“Mobilização	Global	contra	as	Mudanças	Climáticas”.
O	Grupo	de	Trabalho	de	Finanças	Sustentáveis	(SFWG)	do	G20	teve	papel	central	na	
promoção	dessa	agenda.	Durante	o	ano,	o	grupo	abordou	temas	como	os	desafios	
na	implementação	relacionados	aos	padrões	de	relatórios	de	sustentabilidade,	
especialmente	para	pequenas	e	médias	empresas	e	em	economias	emergentes	
e	 em	 desenvolvimento;	 a	 melhoria	 do	 funcionamento	 de	 fundos	 ambientais	
internacionais,	 visando	 facilitar	 o	 acesso	 a	 recursos	 e	 atrair	 investimentos;	 o	
desenvolvimento	de	princípios	de	alto	nível	para	planos	de	transição	justa;	e	a	
avaliação	da	 eficácia	 de	 soluções	 financeiras	 baseadas	 na	 natureza,	 incluindo	
propostas	 como	 trocas	 de	 dívida	 por	 natureza	 e	 financiamento	 combinado 	
(blended finance).	Essas	discussões	resultaram	em	um	relatório	de	progresso3	
com	recomendações	para	o	avanço	da	agenda.	
Por	 sua	 vez, 	 a	 Força-Tarefa	 pela	 Mobilização	 Global	 contra	 as	 Mudanças 	
Climáticas4	foi	criada	para	estabelecer	uma	agenda	de	alto	nível	voltada	a	políticas	
e	 transformações	 estruturais	 compatíveis	 com	 as	 metas	 do	 Acordo	 de	 Paris,	
3	 2024	G20	Sustainable	Finance	Report.
4	 Força-tarefa	para	Mobilização	Global	Contra	a	Mudança	do	Clima	(GMCC).
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
26
buscando	limitar	o	aquecimento	global	a	menos	de	2°C,	preferencialmente	1,5°C.	
A	iniciativa	também	promoveu	o	diálogo	técnico	entre	os	membros	do	G20	e	
diferentes	órgãos	governamentais,	integrando	as	mudanças	climáticas	à	agenda	
econômica	global.
No	 campo	 da	 inclusão	 financeira,	 a	 Parceria	 Global	 para	 Inclusão	 Financeira	
(GPFI)	concentrou-se	no	acesso	qualificado	e	sustentável	a	serviços	financeiros,	
especialmente	para	populações	vulneráveis.	A	 principal	 prioridade	 foi	o	 bem-
estar	financeiro,	com	ênfase	na	qualidade	e	segurança	dos	serviços,	destacando	a	
necessidade	de	políticas	que	considerem	a	capacidade	das	pessoas	de	viver	com	
segurança	financeira,	lidar	com	imprevistos,	e	planejar	o	futuro	com	confiança.5	
A	GPFI	também	elaborou	um	diagnóstico6	sobre	os	1,5	bilhão	de	adultos	ainda	
excluídos	 financeiramente, 	 identificando	 barreiras	 e	 propondo	 políticas	 e	
indicadores	práticos	para	garantir	uma	inclusão	efetiva	e	alinhada	às	necessidades	
dessas	populações.
Ainda	sob	a	presidência	brasileira,	o	BC	e	o	BIS	Innovation	Hub	(BISIH),	com	apoio	do	
Banco	Interamericano	de	Desenvolvimento	(BID),	BID	Lab	e	Federação	Nacional	de	
Associações	dos	Servidores	do	Banco	Central	(Fenasbac),	realizaram	a	quinta	edição	
do	G20	TechSprint	—	um	concurso	internacional	voltado	ao	desenvolvimento	de	
soluções	tecnológicas	para	desafios	enfrentados	por	bancos	centrais	e	reguladores.	
Mais	detalhes	sobre	essa	iniciativa	são	apresentados	a	seguir .
1.4.1.1	 G20	TechSprint	2024
O	hackathon	TechSprint	busca	anualmente	as	melhores	inovações	tecnológicas	
voltadas	para	desafios	 e	 prioridades	 comuns	 da	 comunidade	 regulatória	e	 de	
bancos	centrais.	O	objetivo	dessa	edição	foi	estimular	o	desenvolvimento	das	
finanças	sustentáveis,	com	desafios	alinhados	às	prioridades	do	G20,	que	incluem	
alterações	climáticas,	degradação	ambiental	e	redução	da	pobreza.	
Foram	 abertos	 três	 desafios.	 No	 primeiro, 	 buscou-se 	 soluções	 tecnológicas 	
inovadoras	que	 pudessem	ser	 utilizadas	para	incentivar	e	 atrair	investimentos	
sustentáveis	e	inclusivos	orientados	à	biodiversidade	e	à	preservação	da	natureza.	
No	segundo,	foram	buscadas	soluções	que	melhorassem	a	coleta,	a	agregação	e	a	
análise	de	dados	ASG	(com	garantia	de	qualidade	de	alto	nível,	por	exemplo,	uso	
de	unidades	corretas	e	soma	das	partes	correspondendo	ao	total)	para	facilitar	a	
devida	diligência,	a	divulgação	e	a	gestão	de	riscos	e	oportunidades	ASG	por	parte	de	
grandes,	médias	e	pequenas	empresas,	investidores,	IFs,	reguladores	e	supervisores.	
Finalmente,	no	terceiro	desafio,	foram	buscadas	soluções	orientadas	a	dados	de	
código	aberto	que	pudessem	ser	utilizadas	para	apoiar	decisões	financeiras	e	a	
alocação	de	capital	alinhadas	com	os	ODS,	incluindo	preservação	da	biodiversidade,	
alterações	climáticas,	educação	e	inclusão	financeiras,	energia	limpa,	redução	da	
pobreza,	dentre	outros.	Essa	declaração	de	problema	centrou-se	intencionalmente	
em	dados	ou	soluções	de	código	aberto	que	fossem	acessíveis	a	todos	como	um	
bem	público	a	custo	zero	(ou	baixo),	e	sobre	os	quais	outras	soluções	pudessem	
ser	construídas	para	promover	os	ODS.	
5	 Ver	o	documento	 G20	Policy	Note	on	Financial	Well-being.
6	 Ver	o	documento	 G20	Policy	Options	to	Improve	Last	Mile	Access	and	Quality	Inclusion.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
27
O	 G20	 TechSprint	 atraiu	 um	 número	 recorde	 de	 110	 projetos	 de	 21	 países	
diferentes,	dos	 mais	 diversos	continentes.	O	 Brasil	foi	responsável	pelo	 maior	
número	de	submissões,	55%	das	propostas.	Os	vencedores,	dentre	15	finalistas,	
foram	anunciados	em	novembro	de	2024	e	o	primeiro	colocado	para	cada	um	
dos	três	desafios	recebeu	um	prêmio	de	US$25	mil.	
Entende-se	que	essa	ação	foi	um	passo	importante	para	estimular	a	inovação	
tecnológica	financeira	em	direção	ao	que	o	planeta,	a	sociedade	e	a	economia	
precisam	de	forma	sustentável.	Maiores	informações	sobre	os	três	desafios	e	a	
iniciativa	como	um	todo	podem	ser	obtidas	aqui	e	no	relatório	final.	
1.4.1.2	 Conferência	global	e	workshop	temático	sobre	Finanças	
Sustentáveis	–	G20	Data	Gaps	Initiative	3	(DGI-3)
Em	junho	de	2024,	o	BC	sediou	a	Conferência	Global	da	Data	Gaps	Initiative	(DGI),	
organizada	anualmente	pelo	FMI,	em	colaboração	com	o	Inter-Agency	Group	on	
Economic	and	Financial	Statistics	(IAG)	e	o	FSB.	O	evento	teve	como	foco	a	busca	
por	soluções	para	os	principais	desafios	na	produção	de	dados	relacionados	à	
sustentabilidade	climática,	à	desigualdade	e	à	inclusão	financeira,	temas	alinhados	
às	prioridades	da	presidência	brasileira	do	G20.
A	DGI	foi	proposta	pelos	principais	organismos	internacionais	(tais	como	FMI,	
BIS,	 Organização	 para	 a	 Cooperação	 e	 Desenvolvimento	 Econômico	 –	 OCDE,	
Organização	das	Nações	Unidas	–	ONU,	Banco	Mundial,	entre	outros)	e	endossada	
pelo	 G20	 após	 a	 crise	 financeira	 de	 2008	 com	 o	 intuito	 de	 contribuir	 para	 a	
estabilidade	 financeira	 internacional	 a	 partir	 da	 disseminação	 de	 estatísticas	
oficiais	de	alta	qualidade	alinhadas	às	melhores	práticas	e	padrões	metodológicos	
internacionais.	Essa	iniciativa	traz	benefícios	de	longo	alcance	para	a	sociedade,	
analistas	econômicos,	pesquisadores	e	o	próprio	BC	ao	assegurar	a	qualidade	dos	
dados	fornecidos	para	decisões	de	política.
A	autarquia	participa	ativamente	da	DGI	desde	o	seu	início	e	desempenha	papel	
destacado	entre	as	instituições	brasileiras	participantes.
Em	maio	de	2025,	também	no	âmbito	da	DGI,	o	BC	sediou	o	workshop	temático	
sobre 	 Finanças	 Sustentáveis, 	 tema	 que 	 corresponde 	 a	 uma	 das	 catorze 	
recomendações	da	terceira	fase	da	iniciativa.	O	evento	contou	com	a	participação	
de	representantes	de	dezenove	países	e	de	quatro	organismos	internacionais	e	
reuniu	contribuições	e	experiências	com	a	produção	de	estatísticas	sobre	títulos	
e	ações	verdes	e	sustentáveis.	O	BC	apresentou	aspectos	do	mercado	de	finanças	
sustentáveis	no	Brasil	e	detalhou	o	andamento	do	processo	de	implementação	
da	coleta	de	dados	e	da	produção	de	estatísticas	sobre	esses	instrumentos,	cuja	
publicação	tem	previsão	para	o	início	de	2026.
1.4.2 Presidência brasileira do BRICS
Em	2025,	o	Brasil	assumiu	a	presidência	do	BRICS,	participando	o	BC,	juntamente	
com	 o	 Ministério 	 da	 Fazenda,	 da	 trilha	 financeira	 do	 grupo. 	 O	 BC	 lidera 	
discussões	 estratégicas	 sobre	 políticas	 econômicas	 e	 sobre	 supervisão	 dos	
sistemas	financeiros,	tendo	como	uma	de	suas	prioridades	a	especial	atenção	
à	agenda	climática	e	de	sustentabilidade.	As	prioridades	da	trilha	financeira	da	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
28
presidência	brasileira	refletem	o	compromisso	coletivo	dos	países-membros	com	
o	 fortalecimento	da	 resiliência	financeira	frente	aos	 riscos	climáticos	e	 com	o	
compartilhamento	de	experiências	e	práticas	entre	os	membros	do	grupo.
Entre	 essas	 prioridades	 relacionadas	 à	 agenda	 do	 clima	 destacam-se:	 a	
promoção	da	convergência	regulatória	no	financiamento	 climático,	com	vistas	
à	harmonização	 de	práticas	e	à	ampliação	da	transparência	 e	comparabilidade 	
entre	 os	 países;	 a	 busca	 por	 alternativas	 de	 financiamento	 à	 transição 	
climática	 por	 meio	 do	 desenvolvimento	 de	 instrumentos	 inovadores	 e	 do	
estímulo	à	mobilização	de	recursos	públicos	e	privados;	e	a	construção	de	uma	
oportunidade	 de	diálogo	entre	os	países	do	BRICS	que	sirva	como	preparação	
para	a	COP30,	 promovendo	 maior	 alinhamento	 entre	as	agendas	 nacionais	 e	
os	compromissos	globais	de 	descarbonização.
No	âmbito	da	linha	de	trabalho	sobre	Transição	Climática	e	Finanças	Sustentáveis,	
foi	 conduzida	 pesquisa	 com	 bancos	 centrais	 e	 autoridades	 supervisoras	 dos	
países-membros.	O	objetivo	foi	mapear	práticas	e	abordagens	de	monitoramento	
e	 regulação	 de	 riscos	 climáticos,	 com	 foco	 na	 integração 	 desses	 riscos	 aos	
arcabouços	prudenciais	e	de	supervisão.
A	 análise	 contemplou	 os	 seguintes	 aspectos:	 abordagens	 de	 monitoramento	
dos	 riscos	 climáticos;	 estruturas	regulatórias	e	 de	 supervisão	 existentes	e	 em	
desenvolvimento;	métodos	de	identificação,	classificação	e	mensuração	de	riscos	
físicos	e	de	transição;	aplicação	de	testes	de	estresse	climático,	com	diferentes	
horizontes	temporais	e	cenários	(inclusive	NGFS	e	Painel	Intergovernamental	sobre	
Mudança	Climática	–	IPCC);	práticas	de	governança	e	gestão	de	riscos	nas	IFs.
Destaca-se	 que	 os	 países	 do	 BRICS	 demonstraram	 avanços	 significativos	 na	
supervisão	dos	riscos	climáticos,	embora	em	estágios	distintos	de	maturidade.	
O	 Brasil,	 por	 exemplo,	já	 possui	 arcabouço	 formal	 para	 integração	 dos	 riscos	
climáticos,	incluindo	exigências	de	divulgação	de	emissões	financiadas	(Escopo	
3),	e	testes	de	estresse	climático	com	cenários	de	longo	prazo.	
1.4.3 International Financial Consumer Protection Organisation 
(FinCoNet)
O	BC	participa	da	FinCoNet,	organização	internacional	que	congrega	supervisores	
de	conduta	de	todo	o	mundo.	Destaca-se	que,	em	2025,	sob	presidência	do	BC,	
o	organismo	instituiu	um	grupo	de	trabalho	dedicado	a	finanças	verdes,	com	três	
linhas	de	ação:	(i)	supervisão	direta	de	produtos	verdes	e	sustentáveis	vendidos	
ou	 comercializados	 pelas	 IFs;	 (ii)	 riscos	 de	 greenwashing	 para	 o	 consumidor;	
e	 (iii)	 vulnerabilidade 	 e	 sua	 potencialização	 pelas	 questões	 climáticas	 ou	 de	
sustentabilidade.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
29
2
Planeta
Este	capítulo	é	dedicado	às	iniciativas	do	BC	que,	dentro	do	seu	mandato,	buscam	
proteger	o	planeta	de	degradação	incluindo	o	olhar	da	sustentabilidade	em	seus	
macroprodutos	gerados	para	a	sociedade.	São	apresentados	estudos	e	análises	
sobre	possíveis	impactos	dos	RSAC	na	política	monetária,	no	SFN	e	no	portfólio	
das	reservas	internacionais.	Também	são	apresentadas	iniciativas	para	mitigação	
desses	riscos,	com	destaque	para	as	ações	de	regulação	e	supervisão	do	BC.	Por	
fim,	são	apresentadas	informações	sobre	emissões	de	GEE	pelo	próprio	BC,	ao	
reconhecer	a	importância	de	minimizar	o	impacto	de	sua	própria	atividade	sobre	
o	meio	ambiente.	
2.1 Panorama econômico
As	 alterações	 climáticas	 são	 uma	 das	 forças	 estruturais	 mais	 significativas	 a	
moldar	a	economia	global	do	presente	e	do	futuro.	Assim,	suas	consequências	
econômicas	constituem	um	desafio	global,	e,	por	isso,	é	essencial	que	os	bancos	
centrais	avaliem	os	impactos	destas	mudanças	para	que	possam	tê-los	em	conta	
ao	salvaguardar	a	estabilidade	dos	preços	e	a	estabilidade	financeira.
O	 ano	 de	 2024	 foi	 desafiador	 para	 a	 condução	 da	 política	 monetária.	 Com	 o	
processo	de	redução	da	inflação	iniciado	em	2023,	o	BC	baixou	gradualmente	
a	 taxa	 Selic	 até	 junho,	 atingindo	 10,5%,	 mas	 ainda	 mantendo-a	 em	 postura	
contracionista.	Entretanto,	em	virtude	da	piora	no	cenário	de	inflação,	o	Copom	
entendeu	que	 um	 novo	ciclo	 de	 ajustes	na	 Selic	 seria	 necessário,	passando	 a	
aumentar	os	juros	a	partir	da	reunião	de	setembro.	Assim,	a	taxa	Selic	encerrou	
2024	com	um	aumento	para	12,25%	ao	ano	na	reunião	de	dezembro.	
A	inflação	acumulada	nos	últimos	doze	meses,	medida	pelo	IPCA,	atingiu	4,83%	em	
dezembro,	acima	da	meta	de	3%	e	do	limite	superior	do	intervalo	de	tolerância,	de	
4,5%.	A	inflação,	em	2024,	ficou	acima	do	intervalo	de	tolerância	em	decorrência	
do	ritmo	forte	de	crescimento	da	atividade	econômica,	da	depreciação	cambial	
e	de	fatores	climáticos,	em	um	contexto	de	expectativas	desancoradas	e	inércia	
da	inflação	do	ano	anterior .	Em	particular,	a	inflação	de	alimentação	no	domicílio	
refletiu	 fatores	 climáticos,	 dentre	 outros,	 ao	 se	 relacionar	 à	 seca	 que	 atingiu	
boa	parte	do	país,	ao	ciclo	do	boi	e	à	depreciação	cambial,	combinados	com	as	
pressões	da	atividade	econômica	e	de	crescimento	dos	preços	internacionais	de	
algumas	commodities	agrícolas.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
30
No	 que	 tange	 à	 atividade	 econômica,	 a	 economia	 brasileira	 apresentou	 alta	
expressiva	em	2024	pelo	quarto	ano	consecutivo,	superando	as	previsões	iniciais,	
a	despeito	da	 desaceleração	observada	no	 quarto	trimestre.	O	PIB	aumentou	
3,4%	em	2024,	superando	significativamente	as	expectativas	do	início	do	ano.	
Diferentemente	 de	 2023,	 o	 crescimento	 anual	 teve	 contribuição	 negativa	 da	
agropecuária,	resultado	esse	que	refletiu	quebras	de	safra	em	relevantes	regiões	
produtoras,	decorrentes	de	 adversidades	climáticas.	 Em	 especial,	 destacamos	
que	o	ano	de	2024	foi	caracterizado	por	um	período	longo	com	poucas	chuvas	
e	temperaturas	mais	elevadas,	entre	maio	e	outubro,	o	que	prejudicou	safras	
importantes,	como	as	de	milho,	café	e	laranja.	Notícias	do	setor	e	levantamentos	
baseados	 em	 sensoriamento	 remoto	também	 indicam	 que	 a	 estiagem	 afetou	
parcela	significativa	das	áreas	de	pastagem.	
Gráfico 1 – Índice de impacto da seca nas pastagens
Fontes:	Cemaden,	Altas	das	Pastagens,	elaboração	BC.	
O	índice	representa	o	percentual	da	área	de	pastagem	do	Brasil	com	seca	severa	ou	pior .
Dessa	forma,	verifica-se	que	as	alterações	climáticas	seguem	sendo	percebidas	e	
impactando	a	economia	e	a	inflação	de	forma	tangível.	No	transcurso	do	ano,	isso	
foi	evidenciado	em	alguns	momentos	nos	relatórios	do	BC.	Na	edição	do	Relatório	
de	Inflação	(RI)	de	setembro	de	2024,	por	exemplo,	destaca-se	que	fatores	de	
oferta	relacionados	ao	clima,	como	a	seca	em	parte	do	país	e	o	fenômeno	La Niña,	
permanecem	como	importantes	variáveis	nas	projeções.	
Na	edição	do	RI	de	dezembro	de	2024,	as	projeções	destacaram	a	pressão	da	
energia	elétrica	residencial	sobre	os	preços	administrados,	por	conta	de	condições	
hídricas	desfavoráveis,	e	os	efeitos	da	seca	sobre	os	preços	das	carnes.		
Na	 edição	 de	 março	 de	 2025,	 já	 sob	 a	 denominação	 de	 Relatório	 de	 Política	
Monetária	(RPM),	o	capítulo	Conjuntura Econômica	destacou	que	as	adversidades	
climáticas	ocorridas	em	importantes	regiões	produtoras	prejudicaram	a	produção	
agrícola	brasileira	e	pressionaram	a	inflação	de	alimentos	ao	longo	de	2024.	O	
RPM	também	apontou	uma	leve	inflexão	nos	níveis	de	energia	armazenada	nos	
reservatórios	das	hidrelétricas,	associada	à	diminuição	das	chuvas	nos	meses	de	
fevereiro	e	março	de	2025.
0
10
20
30
40
50
60
jan	2021 jan	2022 jan	2023 jan	2024
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
31
Por	fim,	o	RPM	de	junho	de	2025	mencionou	uma	alta	relevante	nos	preços	de	
alimentos	in natura,	cujo	comportamento	é	tipicamente	mais	volátil	e	sensível	
às	oscilações	climáticas.
2.1.1 Impactos da tragédia climática no Rio Grande do Sul para a 
política monetária
No	final	de	abril	e	início	de	maio	de	2024,	o	Rio	Grande	do	Sul	foi	atingido	por	
fortes	 chuvas,	 que	 provocaram	 enchentes	 de	 grandes	 proporções.	 Além	 das	
graves	consequências	humanitárias, 	os	danos	às	infraestruturas	urbana	e	rural,	
a	interrupção	de	atividades	produtivas	e	os	desafios	logísticos	causaram	efeitos	
econômicos	 significativos	 no	curto	prazo.	Nesse	 contexto,	o	Boletim	 Regional	
de	 2024	 apresentou	 dois	 estudos	 específicos	 sobre	 os	 impactos	 econômicos	
das	enchentes.
O	boxe	Impactos das enchentes de maio na atividade econômica e no mercado 
de trabalho do Rio Grande do Sul	apresentou	um	panorama	do	desempenho	da	
economia	gaúcha	em	2024,	com	ênfase	nas	diferenças	setoriais	do	processo	de	
retração	inicial	e	posterior	recuperação	ao	longo	do	ano.	No	geral,	o	setor	de	
serviços	foi	o	mais	afetado,	sobretudo	aqueles	prestados	às	famílias	e	os	ligados	ao	
turismo.	No	mercado	de	trabalho,	a	taxa	de	desocupação	aumentou	no	segundo	
trimestre	de	 2024,	 mas	 recuou	nos	 períodos	 subsequentes,	acompanhando	a	
retomada	da	atividade	econômica.
Por	sua	vez,	o	boxe	Enchentes no Rio Grande do Sul e preços na região metropolitana 
de Porto Alegre	analisou	os	impactos	dos	desequilíbrios	temporários	entre	oferta	
e	demanda	em	diversos	segmentos	da	região	sobre	os	preços.	Em	maio	de	2024,	
esses	desequilíbrios	provocaram	altas	relevantes	no	IPCA,	mas	houve	reversão	
quase	integral	já	em	junho	do	mesmo	ano.	No	acumulado	entre	maio	e	dezembro	
de	 2024,	a	 variação	de	 preços	na	 região	foi	inferior	à	 observada	no	 agregado	
nacional.	Adicionalmente,	os	preços	nacionais	do	arroz	e	do	trigo	(culturas	que	
têm	o	Rio	Grande	do	Sul	como	importante	produtor)	também	foram	afetados	
apenas	no	curto	prazo.
2.2 Estabilidade financeira
Eventos	climáticos	extremos	têm	o	potencial	de	afetar	a	estabilidade	financeira	
por	diferentes	canais	de	transmissão.	Os	mais	frequentes	e	severos	podem,	por	
exemplo,	afetar	a	produção	agrícola	e	a	infraestrutura	logística,	provocando	um	
aumento	de	preços	generalizado.	Paralelamente,	podem	afetar	a	lucratividade	
das	empresas	em	função	de	perdas	de	materiais	e	reconstrução	de	estruturas	
produtivas	danificadas.	
A	 necessidade	 de	 adaptação	 também	 aumenta	 os	 custos	 de	 construção	 e	 os	
custos	de	seguros.	A	transição	para	uma	economia	de	baixo	carbono	pode	ter	
efeito	sobre	a	rentabilidade	dos	setores	econômicos	que	mais	emitem	GEE	e,	
consequentemente,	reduzir	a	capacidade	financeira	deles.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
32
Outros	aspectos	relacionados	aos	eventos	climáticos	extremos	que	pressionam	
os	orçamentos	das	famílias,	empresas	e	governos	estão	ligados	à	produtividade	
do	 trabalho,	 receitas	 fiscais	 e	 impactos	 sociais.	 Todos	esses	 fatores	afetam	 a	
capacidade	dos	tomadores	de	crédito	em	pagar	as	suas	dívidas,	reduzem	o	valor	
dos	ativos	dados	em	garantia	e,	como	efeito,	aumentam	o	risco	de	crédito	das	IFs.	
Em	levantamento	apresentado	no	Relatório	de	Estabilidade	Financeira	(REF)	de	
abril	de	2025,	as	IFs	destacaram	que	os	riscos	climáticos	se	materializaram	com	
mais	 força	em	 2024	 do	 que	 no	 ano	 anterior .	Além	 disso,	 as	 IFs	 permanecem	
indicando	como	principais	canais	de	transmissão	dos	riscos	físicos	para	os	riscos	
financeiros	os	impactos	nos	ativos	e	processos	produtivos	e	na	renda,	os	quais	
afetariam	o	 mercado	 de	 crédito	 e	 a	 inadimplência.	 Mais	 detalhes	 sobre	 essa	
pesquisa	constam	na	subseção	2.2.1.	
Em	complemento	às	medidas	de	caráter	regulatório	e	de	supervisão,	o	BC	tem	
realizado	estudos	para	análise	de	sensibilidade	da	carteira	de	crédito	do	SFN	ao	
risco	climático	físico	e	para	identificação	dos	setores	de	atividade	econômica	com	
maior	potencial	de	exposição	ao	risco	climático	de	transição.	O	REF	é	o	relatório	
elaborado	pelo	BC	que	oferece	mais	detalhes	acerca	desses	estudos.	
Para	avaliação	de	sensibilidade	da	carteira	de	crédito	a	riscos	climáticos,	o	BC	já	
realizou	três	exercícios.	O	último	estudo	foi	publicado	no	REF	de	abril	de	2025	
e	 apresentou	 o	 mapeamento	 de	 exposição	 do	 SFN	 a	 riscos	 climáticos	 físicos	
considerando	 biomas,	 macrossetores	 econômicos	 e	 severidade 	 dos	 eventos	
climáticos	 (mais	 detalhes	 na	 subseção	 2.2.2).	 O	 estudo	 anterior	 foi	publicado	
no	REF	de	maio	de	2023	e	apresentou	uma	análise	da	exposição	da	carteira	de	
crédito	do	SFN	a	tomadores	de	empréstimos	localizados	em	municípios	sujeitos	
a	um	alto	risco	de	sofrerem	eventos	de	chuvas	intensas.	O	primeiro	analisou	o	
risco	de	secas	extremas,	publicado	no	REF	de	novembro	de	2022.	
O	 aumento	 do	 risco	 de	 crédito	 também 	 pode	 ocorrer 	 devido	 a	 alterações 	
regulatórias	que	impactam	os	setores	que	mais	emitem	GEE,	mudanças	de	padrões	
de	consumo	ou	alterações	tecnológicas.	Com	relação	ao	risco	de	transição	advindo	
de	uma	mudança	regulatória,	o	BC	tem	desenvolvido	modelos	para	estimar	o	
efeito	sobre	os	diferentes	setores	econômicos	e	possíveis	impactos	sobre	as	IFs.	
Neste	 âmbito,	 outro	 levantamento	 que	 merece	 destaque 	 é	 a	 simulação	 de	
implementação	de	taxa	de	carbono	para	fazer	face	ao	risco	climático	de	transição,	
que	indicou	impacto	limitado	no	SFN	(mais	detalhes	na	subseção	2.2.3).	
Além	 de	 estudos,	 o	 BC	 tem	 monitorado	 o	 impacto	 sobre	 o	 SFN	 de	 eventos	
climáticos	extremos	já	ocorridos	no	país,	a	exemplo	das	inundações	no	Rio	Grande	
do	Sul	em	maio	de	2024.	No	REF	de	novembro	de	2024	apontou-se	que	as	medidas	
que	o	Conselho	Monetário	Nacional	(CMN)	e	o	BC	adotaram	ajudaram	a	conter	os	
efeitos	decorrentes	dessas	enchentes	no	estado	(mais	detalhes	na	subseção	2.2.6).
2.2.1 Pesquisa de Estabilidade Financeira (PEF) sobre riscos climáticos
O	 BC	 realiza	 pesquisa	 anual	 para	 identificar	 as	 percepções	 das	 IFs	 sobre	 os	
efeitos	 de	 riscos 	 climáticos 	 na	 estabilidade 	 financeira 	 do	 SFN.	 O	 período 	
de	 coleta	 dos	 dados	 foi	 de	 13	 de	 janeiro	 a	 5	 de	 fevereiro	 de	 2025.	 Das	 cem	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
33
instituições	 convidadas	 (75	reguladas	 pelo	 BC	e	25	pela	 Comissão	 de	Valores	
Mobiliários	–	CVM,	Superintendência	Nacional	de	Previdência	Complementar	–		
Previc	 e	 Superintendência	 de	 Seguros	 Privados	 –	 Susep), 	 84	 responderam 	
(correspondendo	a	96%	dos	ativos	totais	da	amostra).
Na	PEF	–	Riscos	Climáticos	de	2025,	as	IFs	destacaram	os	fortes	eventos	climáticos	
ocorridos	em	2024.	Mais	que	dobrou	o	número	de	IFs	que	informaram	impacto	
de	materialização	de	riscos	climáticos	em	seus	negócios,	refletindo	a	severidade	
dos	eventos	extremos	registrados	no	país	nesse	ano,	como	os	ocorridos	no	Rio	
Grande	do	Sul.	Dentre	as	84	IFs	respondentes,	permanece	a	avaliação	de	que	a	
seca	é	o	evento	climático	mais	relevante	em	termos	de	impacto	esperado	nos	
ativos	no	longo	prazo.	
Riscos climáticos físicos
As	IFs	consideram	que,	no	longo	prazo,	caiu	o	impacto	esperado	médio	de	riscos	
climáticos,	 permanecendo	 a	 seca	 como	 o	 evento	 de	 maior	 preocupação.	 Os	
respondentes	avaliam	que	o	impacto	e	a	probabilidade	de	ocorrência	de	eventos	
climáticos	agudos	no	longo	prazo	diminuíram,	exceto	para	a	probabilidade	de	
incêndios.	Com	essas	reduções,	o	impacto	esperado	médio	ponderado	de	eventos	
agudos	nos	ativos	das	IFs	passou	a	ser	baixo,	exceto	no	caso	de	secas.	Quanto	aos	
riscos	climáticos	crônicos,	houve	redução	no	impacto	esperado	médio	ponderado	
dos	eventos	de	escassez	de	recursos	naturais	e	desertificação.	Com	essa	redução,	
todos	os	eventos	crônicos	considerados	passaram	a	ter	impacto	esperado	médio	
baixo	no	longo	prazo.
Riscos climáticos de transição
O	 curto	 prazo	 é	 o	 horizonte 	 mais	 considerado	 no	 gerenciamento	 de	 riscos	
climáticos	de	transição.	O	percentual	de	IFs	respondentes	que	informaram	que	
riscos	climáticos	de	transição	fazem	parte	de	seu	gerenciamento	de	risco	é	de	
40%,	semelhante	à	pesquisa	anterior .	Somente	17%	dos	respondentes	gerenciam	
risco	de	transição	no	longo	prazo.	As	IFs	também	relataram	aprimoramentos	na	
avaliação	de	riscos	climáticos	de	transição,	como	uso	de	novos	dados,	estudos	
específicos	e	teste	de	estresse	integrado.	
Riscos climáticos e seus canais de transmissão
O	risco	de	crédito	(inadimplência)	continua	sendo	o	risco	financeiro	mais	relevante	
para	a	transmissão	de	riscos	climáticos	físicos.	As	IFs	respondentes	avaliam	que	os	
canais	de	transmissão	de	riscos	climáticos	físicos	para	os	riscos	financeiros	mais	
relevantes	são:	(i)	danos	ou	reprecificação	de	ativos	de	famílias	e	empresas;	(ii)	
perda	de	produtividade	de	empresas	por	interrupção	de	negócios	ou	ociosidade	
de	ativos;	(iii)	perda/redução	da	renda	das	famílias;	e	(iv)	redução	da	produtividade	
do	setor	agrícola.	
Em	relação	ao	risco	climático	 de	transição,	a	inadimplência	 também	é	o	risco	
financeiro	 mais	 relevante.	 Entretanto,	 há	 maior	 pulverização	 dos	 canais	 de	
transmissão	de	risco	de	transição	para	os	riscos	tradicionais,	 destacando-se	os	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
34
canais:	 (i)	aumento	 de	custos	 devido	 a	políticas/regulação	 para	economia	 de	
baixo	 carbono	 e	 (ii)	 barreiras	 de	 mercado	 devido	 a	 mudanças	 regulatórias	 e	
políticas	internacionais.
Gráfico 2 – PEF
Riscos climáticos e possíveis ameaças à estabilidade financeira
Os	respondentes	avaliam	que	empresas	de	setores	mais	intensivos	em	emissões	
de	carbono	enfrentarão	custos	mais	elevados	e	redução	da	lucratividade	para	
realizarem	investimentos	em	tecnologias	limpas	e	se	adaptarem	às	mudanças	
regulatórias	e	políticas	climáticas	visando	uma	economia	mais	sustentável.
Riscos climáticos e governança
Na	pesquisa,	avalia-se	o	nível	de	maturidade	a	partir	da	descrição	textual	das	
ações	empregadas	pela	IF	para	mitigar	efeitos	de	riscos	climáticos.	As	respostas	
são	 classificadas	 em	 uma	 ou	 mais	 das	 seguintes	dimensões:	 (i)	 Governança	e	
cultura;	(ii)	Alinhamento;	(iii)	Downstream;	(iv)	Upstream	e	(v)	Sociedade7.	O	nível	
de	maturidade	de	instituições	na	adoção	de	ações	relacionadas	a	riscos	climáticos	
aumentou	levemente,	refletindo	principalmente	avanço	na	dimensão	downstream	
(que	indica	que	a	IF	possui	ações	em	seu	gerenciamento	de	risco	para	aprimorar	
a	seleção	de	clientes	com	processos	produtivos	mais	verdes	e	menos	expostos	
a	riscos	climáticos).	
Por	 último, 	 destacamos	 que	 a	 padronização	 e	 disponibilização	 de	 dados	 e	
metodologias	para	o	caso	do	Brasil	permanecem	entre	as	principais	recomendações	
das	IFs	ao	regulador .
7	 Mais	detalhes 	sobre	a	classificação	encontram-se	no	REF	de	abril	de	2025.
Canais	de	transmissão	de	riscos	climáticos	
físicos	para	riscos	financeiros
Canais	de	transmissão	de	riscos	climáticos	
de	transição	para	riscos	financeiros
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
35
2.2.2 Exposições de crédito em risco decorrentes de riscos climáticos 
físicos
No	período,	foram	publicados	dois	estudos	que	buscaram	mapear	exposições	de	
crédito	aos	riscos	climáticos	físicos.	De	acordo	com	o	primeiro,	publicado	no	REF	
de	abril	de	2025,	considerando	o	SFN	como	um	todo,	as	maiores	exposições	ao	
risco	climático	físico	recaem	sobre	o	macrossetor	“Bens	de	Consumo	Básico” ,	que	
contém	a	agropecuária,	nos	biomas	Cerrado,	Mata	Atlântica	e	Pampa,	causadas	
pelo	risco	de	seca	e	estiagem.	Outras	exposições	relevantes	são	as	do	mesmo	
macrossetor	às	secas	no	bioma	Caatinga,	e	as	do	macrossetor	“Serviços	Públicos” ,	
que	contém	o	setor	de	distribuição	de	água	e	de	geração	e	distribuição	de	energia	
elétrica,	às	secas	no	bioma	Mata	Atlântica.	
Ainda	de	acordo	com	a	metodologia,	por	tipo	de	risco,	bioma	e	macrossetor,	o	SFN	
tem	suas	maiores	exposições	ao	risco	de	seca,	aos	biomas	Mata	Atlântica,	Cerrado	
e	Pampa,	e	ao	macrossetor	de	“Bens	de	Consumo	Básico” ,	respectivamente.	Apesar	
de	Cerrado	e	Pampa	serem	os	biomas	com	mais	alta	incidência	de	desastres,	o	
maior	risco	climático	físico	para	o	SFN	encontra-se	na	Mata	Atlântica	(41%),	pois	
é	o	de	maior	densidade	populacional.	Mais	da	metade	das	exposições	ao	risco	
deve-se	ao	macrossetor	econômico	“Bens	de	consumo	Básico”	(52,61%	do	total).	
Em	seguida,	destaca-se	o	macrossetor	“Serviços	Públicos”	(13,61%).	O	tipo	de	
risco	físico	mais	relevante	é	o	de	“Seca	e	Estiagem”	(84,4%	do	total),	seguido	por	
“Chuvas	intensas	e	Inundações”	(15,5%).	Considerando	os	dados	de	1991	a	2023	
de	forma	agregada,	os	demais	tipos	de	risco	não	são	relevantes.
Em	 seminário	 realizado	 no	 âmbito	 da	 presidência	 brasileira	 do	 BRICS,	 o	 BC	
apresentou	 esse	 estudo,	 com	 foco	 na	 utilização	 de	 bases	 de	 dados	 de	 uso	
público	como	forma	de	sobrepor	dificuldades	na	obtenção	de	informações	para	
a	mensuração	do	risco	climático.
Um	segundo	estudo	sobre	a	identificação	de	riscos	climáticos	físicos	foi	publicado	
no	 BC	 Blog.	 Nessa	 análise,	 procurou-se	 mapear	 as	 exposições	 específicas	 de	
crédito	 rural	 a	 eventos	 climáticos	 a	 partir	 de	 duas	 etapas:	 i)	 a	 obtenção	 de	
mapas	 de	 risco	 do	 território	 brasileiro	com	 perspectivas	históricas	 e	 também	
com	projeções	futuras,	denominados	hazard maps,	e	ii)	o	cruzamento	espacial	
com	 áreas	 financiadas	 por	 operações	de	 crédito	rural.	As	 conclusões	 indicam	
aumento	da	temperatura,	redução	da	precipitação	e	prolongamento	de	períodos	
secos	em	regiões	agrícolas	relevantes,	destacando	possíveis	vulnerabilidades,	e	a	
necessidade	de	uma	gestão	de	risco	baseada	em	dados	climáticos.	
2.2.3 Risco climático de transição: estimativa de impacto no SFN
O	risco	climático	de	transição	refere-se	à	possível	ocorrência	de	perdas	para	IFs	
devido	a	alterações	regulatórias,	mudanças	de	padrões	de	consumo	ou	alterações	
tecnológicas	 associadas	 à	 transição 	 para	 uma	 economia	 de	 baixo	 carbono. 	
Neste	estudo,	 há	 uma	 evolução	em	 relação	à	 avaliação	da	 exposição	do	 SFN,	
comparativamente	ao	estudo	similar	apresentado	no	REF	de	novembro	de	2022,	
ao	estimar	impactos	na	economia	e	eventuais	perdas	para	as	IFs	em	um	cenário	
de	risco	climático	de	transição.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
36
Para	 cada	 setor	 da	 economia,	 foi	 estimado	 o	 impacto	 econômico	 de	 custos	
adicionais	 para	 promover	 a	 transição	 para	 uma	 economia	 de	 baixo	 carbono	
por	meio	de	um	modelo	de	CGE.	As	trajetórias	das	variáveis	macroeconômicas	
resultantes	 desse 	 modelo	 são	 utilizadas	 como	 insumo	 para	 um	 modelo 	
econométrico	que	 visa	 projetar	o	 efeito	de	 variações	do	 PIB	setorial	sobre	os	
ativos	problemáticos	das	IFs.	Por	fim,	o	impacto	do	aumento	de	provisão	dos	
setores	afetados	na	transição	no	capital	de	cada	instituição	é	estimado	utilizando	
o	modelo	de	teste	de	estresse	macroeconômico.	
A	avaliação	do	impacto	da	transição	para	uma	economia	de	baixo	carbono	apresenta	
desafios	em	razão	do	horizonte	de	longo	prazo	inerente	ao	processo,	bem	como	
o	elevado	grau	de	incerteza	sobre	a	evolução	da	regulação,	da	tecnologia	e	dos	
fatores	socioeconômicos.	Como	os	efeitos	da	transição	são	disseminados	e	afetam	
toda	a	economia,	o	BC	realizou	uma	análise	de	cenários	para	estimar	os	impactos	
nos	diferentes	setores	econômicos.	Dado	o	alto	grau	de	incerteza	associado	a	uma	
modelagem	de	longo	prazo,	optou-se	por	realizar	a	análise	para	um	horizonte	de	
três	anos,	similar	ao	do	teste	de	estresse	macroeconômico.	Cabe	ressaltar	que	os	
cenários	analisados	não	representam	uma	previsão	para	os	próximos	anos,	mas	
um	cenário	de	transição	hipotético,	porém	plausível	da	economia.	
No	modelo,	o	custo	adicional	das	emissões	é	caracterizado	por	meio	da	imposição	
de	uma	 taxa	sobre	os	setores	econômicos	que	emitem	gases	de	efeito	estufa	
(greenhouse gas 	 –	 GHG).	 Foram	 simulados	 dois	 cenários	 de	 elevação	gradual	
dos	custos	das	emissões	para	todos	os	setores	da	economia,	iniciando	em	2025	
e	atingindo	os	valores	de	US$50	(Cenário	de	Transição	1)	e	US$100	(Cenário	de	
Transição	2)	por	tonelada	emitida	em	2030.	
Os	 setores	 de	 agricultura	 e	 pecuária	 (CNAE	 A)	 e	 de	 transportes	 (CNAE	 H)	
apresentam	 as	 maiores	 reduções	 no	 valor	 adicionado	 quando	 comparado	 ao	
cenário	sem	imposição	da	taxa	de	carbono.	A	redução	do	valor	adicionado	decorre	
do	 aumento	 do	 custo	 de	 produção	 do	 próprio	 setor	 e	 do	 custo	 dos	 insumos	
utilizados	na	produção	provenientes	dos	demais	setores.
Gráfico 3 – Emissões de carbono e valor adicionado por seção CNAE: 2025 a 20271/
A
B CD
E F
H
-8%
-6%
-4%
-2%
0%
-100 0 100 200 300 400 500 600
Gráfico 2.2.1 – Emissões de carbono e valor adicionado por seção 
CNAE: 2025 a 20271/
Cenário	de	transição	2	em	relação	ao	cenário	base
Emissões em	2018	(tCO2e)
1/	As áreas	das	bolhas	representam	o	valor	relativo	do crédito	para	as	seções	CNAE	A,	B,	C,	
D,	E,	F	e	H.	
Variação média	anual	do	
valor	adicionado	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
37
Os	resultados	indicam	que	o	impacto	sobre	o	capital	das	instituições	é	limitado	
em	 função 	 do	 aumento 	 moderado 	 dos	 ativos	 problemáticos 	 dos	 setores 	
mais	 impactados	 pela	 taxa	de	 carbono.	 As	 perdas	 para	as	 IFs	concentram-se,	
principalmente,	nos	setores	de	indústrias	de	transformação	(CNAE	C),	construção	
(CNAE	F)	e	transporte	devido	ao	aumento	dos	ativos	problemáticos	desses	setores.	
A	elevada	exposição	do	SFN	ao	setor	agropecuário	não	se	traduz	em	impactos	
equivalentes, 	 por	 exibir	 menor	 proporção	 de	 ativos	 problemáticos	 quando	
comparado	aos	demais	setores	econômicos.	
2.2.4 Gestão dos Riscos Sociais, Ambientais e Climáticos
No	 decorrer	 do	 ciclo	 compreendido	 neste	 RIS,	 foram	 executados	 trabalhos 	
de	 diferentes	 perspectivas	 que	 tiveram	 como 	 escopo 	 avaliar	 a	 adequada 	
implementação	dos	requisitos	normativos	para	o	gerenciamento	dos	RSAC	em	
uma	amostra	de	entidades	supervisionadas	frente	às	exposições	que	detêm.	
Nesse	cenário,	foram	executadas	Análises	Horizontais	(AHs)	–	tipo	de	trabalho	
que	se	dedica	a	avaliar	um	mesmo	tópico	simultaneamente	 em	uma	amostra	
de	 entidades	 supervisionadas	 –	 com	 propósitos	 específicos.	 Em	 uma	 das	
AHs,	 observou-se	 como	 um	 conjunto 	 de	 entidades	 aplica	 os	 requisitos	 de	
gerenciamento	dos	RSAC	na	aquisição	e	no	monitoramento	de	carteira	de	títulos	
e	valores	mobiliários	 (TVMs)	de	emissão	 privada,	especialmente 	de	empresas	
não	financeiras.	 Para	a	seleção	 da	amostra	de	entidades	 com	exposição	 mais	
relevante	 nesses	 instrumentos, 	 foi	 utilizada	 metodologia	 desenvolvida	 pela	
supervisão 	 cujos	 resultados	 são	 consolidados	 na	 Matriz	 de	 Riscos	 Social, 	
Ambiental	 e	Climático,	 mas	aplicada	 à	carteira	de	TVMs	privados,	sem	incluir	
as	operações	de	crédito	tradicionais. 	
Em	outra	AH,	focaram-se	as	práticas	para	o	gerenciamento	dos	riscos	climáticos	
físicos,	 em	 especial	 o	 de	 seca,	 o	 qual	 havia	 sido	 identificado	 pelos	 estudos	
mencionados	 na	 subseção	 2.2.2	 como	 o	 mais	 relevante 	 para	 as	 entidades 	
supervisionadas	 no	 SFN.	 Dentro	 da	 amostra	 selecionada, 	 foram	 explorados	
processos, 	 procedimentos, 	 métricas, 	 indicadores, 	 dados,	 limites	 e	 reportes	
utilizados	 para	 esse	 gerenciamento, 	 diante 	 das	 respectivas	 exposições.	 As	
conclusões	 das	 AHs	 proporcionam	 um	 olhar	 comparativo	 relevante 	 para	 a	
supervisão.
Em	mais	uma	frente	de	trabalho,	na	aplicação	da	metodologia	do	 Sistema	de	
Avaliação	de	Riscos	e	Controles	(SRC)	(item	4.30	do	Manual	de	Supervisão),	foram	
concluídos	ciclos	em	nove	entidades	supervisionadas	dentro	do	ano	coberto	neste	
RIS,	nos	quais	os	papéis	de	trabalho	específicos	para	os	RSAC	foram	avaliados.	Na	
metodologia,	são	examinados	tanto	o	risco	intrínseco	como	os	controles	existentes	
em	papéis	de	trabalho	específicos,	denominados	ARCs.	Nesse	ponto,	os	quesitos	
que	dizem	respeito	à	PRSAC	são	também	objeto	de	análise,	sendo	parte	do	ARC	
de	Gestão	de	RSAC.	Destaca-se	também	que	os	itens	avaliados	pelos	auditores	
do	BC	na	aplicação	da	metodologia	são	públicos	e	podem	ser	acessados	no	Guia	
de	Práticas	da	Supervisão,	item	7.10.10.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
38
Por	 fim, 	 os	 escopos	 mínimos	 padronizados	 na	 esfera	 prudencial	 a	 serem 	
observados	 pelas	 auditorias	 cooperativas 8	 mantiveram	 itens	 dedicados	 à	
implementação	da	PRSAC	e	de	gerenciamento	dos	RSAC.	Essa	vertente	inclui	as	
cooperativas	singulares	enquadradas	no	Segmento	5	(S5)	–	sob	as	quais	recaem	
comandos	de	estrutura	simplificada	de	gerenciamento	de	riscos9,	bem	como	as	
no	S3	e	no	S4,	e	cooperativas	centrais	e	confederações.	
2.2.5 Bureau de Crédito Rural
O	Bureau	de	Crédito	Rural	é	uma	plataforma	que	recebe	dados	de	crédito	rural	
e	dos	títulos	do	agronegócio,	além	de	outras	informações	úteis	para	a	tomada	
de	decisão	pelos	participantes	da	cadeia	do	agronegócio,	notadamente	quanto	
ao	financiamento	da	produção	agropecuária.	O	crédito	rural	ocupa	papel	central	
na	agenda	estratégica	do	BC	devido	à	sua	importância	para	a	economia	e	para	
o	SFN.	Atualmente,	12,6%	do	montante	de	crédito	das	operações	realizadas	por	
instituições	do	SFN	corresponde	ao	crédito	rural.	
A	fim	de	focalizar	o	crédito	rural	naquelas	propriedades	rurais	onde	são	observados	
os	critérios	de	preservação	ambiental	e,	ao	mesmo	tempo,	permitir	o	acesso	ao	
crédito	rural	àqueles	produtores	que	cumpriram	as	etapas	para	desembargar	seu	
imóvel,	mas	ainda	não	tiveram	seu	Cadastro	Ambiental	Rural	(CAR)	analisado	pelo	
órgão	ambiental,	foram	aprovadas	diversas	mudanças	no	Manual	de	Crédito	Rural,	
conforme	disposto	na	Resolução	CMN	5.193,	de	19	de	dezembro	de	2024.	Entre	
os	aperfeiçoamentos	trazidos	pela	resolução,	destaca-se	a	vedação	de	crédito	
rural	com	recursos	controlados	ou	direcionados	para	projetos	que	prevejam	a	
supressão	de	vegetação	nativa.	Houve	também	a	flexibilização	para	concessão	de	
crédito	rural	em	áreas	embargadas	com	a	finalidade	exclusiva	de	recuperação	da	
vegetação	nativa.	Além	disso,	sob	algumas	condições,	atividades	fora	das	áreas	
embargadas	podem	ser	financiadas.
Desde	a	implementação	das	alterações	propostas	pela	Resolução	CMN	5.081/23,	
em	janeiro	de	2024,	o	sistema	bloqueou,	até	31	de	maio	de	2025,	a	tentativa	
de	 registro	 de	 15.276	 operações,	 no	 valor	 de	 R$6,07	 bilhões.	 Tal	normativo	
determinou	que	não	seja	concedido	crédito	rural	para	empreendimento	situado	
em	imóvel	rural	que	não	esteja	inscrito	ou	cuja	inscrição	se	encontre	cancelada	
ou	suspensa	no	CAR.	Adicionalmente,	estabeleceu	que	a	identificação	do	imóvel	
rural	onde	se	situa	o	empreendimento	objeto	do	crédito	rural	seja	realizada	pelas	
informações	registradas	no	Sistema	Nacional	de	Cadastro	Ambiental	Rural	(Sicar).	
Finalmente,	 atualizou	 os	 impedimentos	 sociais,	 ambientais	 e	 climáticos	 para	
concessão	de	crédito	rural,	estendendo	a	todos	os	biomas	a	vedação	à	contratação	
em	imóveis	com	embargos	e	vedando	a	concessão	em	áreas	sobrepostas	a	florestas	
públicas	não	destinadas.
8	 Resolução	CMN	4.887,	de	28	de 	janeiro	de	2021.
9	 Resolução	CMN	4.606,	de	19	de 	outubro	de	2017.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
39
No	 acumulado	 desde	 2020,	 quando	 foram	 inseridos	 os	 primeiros	 bloqueios	
automáticos	 no	 sistema	 do	 Bureau, 	 até	 maio	 deste	 ano,	 somam-se	 16.271	
operações	bloqueadas,	totalizando	R$6,38	bilhões,	conforme	a	tabela	a	seguir .
Impedimentos
Ano Quantidade de Operações Valor das Operações (R$ milhão)
2020 5 8,05
2021 42 29,51
2022 421 103,45
2023 527 173,61
2024 8.808 4.334,02
2025 6.468 1.735,64
Totais 16.271 6.384,28
No	 que	 se	 refere	 às	 irregularidades	 referentes	 às	 coordenadas	 geodésicas 	
fornecidas	 pelos	 produtores	 rurais	 (área	 do	 empreendimento	 fora	 do	 CAR;	
CAR	fornecido	sem	relação	com	a	área	do	empreendimento), 	apenas	em	2024,	
foram	bloqueadas	 30.609	 tentativas	 de	 registro	 de	 operações,	no	 valor	 total	
de	R$6,3	bilhões.
2.2.6 Atuação do BC para assegurar a estabilidade financeira e 
amenizar os efeitos das enchentes no Rio Grande do Sul
Após	 avaliação	 conjunta	 com	 o	 mercado,	 o	 CMN	 e	 o	 BC	 adotaram	 medidas	
que	 ajudaram	 a	 conter	 os	 efeitos	 decorrentes	 das	 enchentes	 no	 Rio	 Grande	
do	Sul,	como	a	intensificação	da	comunicação	com	ESs	que	possuem	atividade	
representativa	em	áreas	afetadas	pelas	enchentes.	A	comunicação	com	as	ESs	
foi	mais	intensa	até	três	meses	após	o	choque	inicial,	voltando	ao	normal	entre	
agosto	e	setembro	de	2024.
O	BC	atuou	para	preservar	o	adequado	relacionamento	com	clientes	e	usuários	
do	SFN	atingidos	pela	tragédia.	Fizeram	parte	desse	esforço	ações	relacionadas	
ao	reforço	nos	canais	de	atendimento,	à	aplicação	de	condições	excepcionais	e	
ao	acompanhamento	do	efetivo	cumprimento	dessas	condições,	além	de	ações	
de	comunicação	e	de	gestão	das	vulnerabilidades	associadas.	Além	disso,	houve	
permissões	regulatórias	temporárias,	como	a	flexibilização	de	regras	para	o	setor	
agropecuário	 e	 das	 regras	 para	 administradoras	 de	 consórcios.	 As	 iniciativas	
resguardaram	a	prestação	de	serviços	pelo	SFN	e	evitaram	ônus	desnecessários	a	
cidadãos	e	empresas.	As	diretrizes	das	medidas	visaram	preservar	a	estabilidade	
financeira	e	proteger	o	consumidor .
Os	 impactos	 no	 SFN	 decorrentes	 das	 enchentes	 revelaram-se	 inferiores	 aos	
apontados	pelas	análises	iniciais.	As	informações	enviadas	pelas	ESs	não	acusaram	
alterações	sistemicamente	relevantes	nas	captações,	na	liquidez	e	no	risco	de	
crédito.	No	que	se	refere	às	estruturas	físicas	das	ESs,	poucas	foram	afetadas	de	
forma	significativa.	Embora	algumas	ESs	tenham	renegociado	parcelas	relevantes	
de	 suas	 carteiras,	os	 problemas	tiveram	alcance	reduzido.	As	 perdas	no	 setor	
agropecuário,	considerando-se	os	pagamentos	de	coberturas	pelo	Proagro,	foram	
consideravelmente	inferiores	às	perdas	provocadas	por	secas	em	anos	anteriores.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
40
O	BC	segue	monitorando	a	intermediação	financeira	na	região,	com	menos	ênfase,	
em	razão	da	percepção	de	redução	dos	riscos.
2.2.7 Instituições financeiras serão obrigadas a elaborar e divulgar 
relatório de informações sobre sustentabilidade
Em	fevereiro	de	2025,	houve	a	aprovação	da	Resolução	CMN	5.185,	que	requer	que	
as	IFs	de	maior	porte	elaborem	e	divulguem,	juntamente	com	suas	demonstrações	
financeiras,	o	relatório	de	informações	financeiras	relacionadas	à	sustentabilidade,	
em	conformidade	com	os	pronunciamentos	IFRS	S1	–	General Requirements for 
Disclosure of Sustainability-related Financial Information 	 e	 IFRS	 S2	 –	 Climate-
related Disclosures, emitidos	 pelo	 ISSB	 e	 aprovados	pelo	 Comitê	Brasileiro	de	
Pronunciamentos	de	Sustentabilidade	(CBPS).
A	elaboração	e	a	divulgação	do	relatório	são	obrigatórias	para	todas	as	instituições	
que	 atualmente 	 divulgam	 demonstrações	 financeiras	 anuais	 consolidadas 	
adotando	o	padrão	contábil	internacional	de	acordo	com	os	pronunciamentos	
emitidos	 pelo	 International	 Accounting	 Standards	 Board	 (IASB), 	 que	 são	 as	
instituições	 constituídas	 como	 companhia	 de	 capital	 aberto	 ou	 que	 sejam	
líderes	de	conglomerado	prudencial	enquadrado	no	S1,	S2	ou	S3.	Além	disso,	as	
instituições	que	publicarem,	de	forma	voluntária,	suas	demonstrações	financeiras	
consolidadas	de	acordo	com	o	padrão	internacional	deverão	divulgar	também	o	
relatório	de	sustentabilidade.	A	medida	determina,	ainda,	que	o	relatório	deve	
ser	objeto	de	asseguração	razoável	por	auditor	independente.	A	fim	de	evitar	
assimetria	de	informações	entre	as	IFs	e	as	entidades	reguladas	pela	CVM,	as	
disposições	da	norma	estão	alinhadas	com	os	requerimentos	da	Resolução	CVM	
193,	de	2023.
Ao	fornecer	aos	investidores	informações	financeiras	comparáveis	e	confiáveis	
sobre	os	riscos	e	oportunidade	relacionados	à	sustentabilidade,	a	medida	permite	
que	essas	informações	sejam	consideradas	na	tomada	de	decisões	relacionadas	ao	
fornecimento	de	recursos	à	instituição,	incentivando	assim	um	desenvolvimento	
econômico	 mais	 sustentável	 e	 equilibrado.	 Visando	 a	 dar	 tempo	 necessário	
para	adaptação	aos	novos	requerimentos,	a	obrigatoriedade	de	divulgação	do	
relatório	se	dará	a	partir	do	exercício	social	de	2026	para	as	instituições	registradas	
como	companhia	aberta	ou	que	componham	o	S1	ou	o	S2.	Para	as	instituições	
do	S3	e	instituições	que	publicam	voluntariamente	demonstrações	financeiras	
consolidadas	adotando	o	padrão	IFRS,	essa	obrigatoriedade	se	dará	a	partir	do	
exercício	social	de	2028,	sendo	permitida	a	adoção	voluntária	antecipada.
A	Resolução	CMN	prevê,	ainda,	que	as	instituições	que	optarem	por	divulgar	o	
relatório	de	sustentabilidade	de	forma	voluntária	deverão	adotar	integralmente	o	
padrão	internacional	ISSB.	A	resolução	entrou	em	vigor	em	1º	de	janeiro	de	2025,	
de	modo	a	possibilitar	que	as	instituições	que	assim	o	desejem	possam	elaborar	
e	divulgar	o	relatório	de	forma	antecipada.
2.2.8 Estudo sobre cultura e comportamento no SFN
Em	2024,	o	BC	mapeou	e	analisou	comparativamente	a	estrutura	de	gerenciamento	
da	 cultura	 organizacional	 nas	 entidades	 supervisionadas	 enquadradas	 no	 S1.	
O	estudo	buscou	aferir	o	nível	de	preparo	dessas	entidades	para	desempenhar	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
41
suas	 funções	 relacionadas	 ao	 entendimento	 e	 à	 disseminação	 de	 sua	 cultura	
organizacional.	Utilizando	metodologias	do	Supervisors Roundtable on Governance 
Effectiveness,	grupo	de	cooperação	entre	supervisores	de	diversos	países	liderado	
pelo	Federal	Reserve	de	Nova	York,	e	melhores	práticas	nacionais	e	internacionais,	a	
análise	incluiu	a	aplicação	de	questionários,	reuniões/entrevistas	com	as	entidades	
supervisionadas	e	a	coleta	de	informações	adicionais,	quando	necessário.
Os	resultados	obtidos	auxiliaram	na	avaliação	da	eficácia	das	práticas	de	governança	
e	cultura	organizacional	das	principais	IFs	do	país.	Além	disso,	o	estudo	promove	
uma	 cultura	 de	 ética,	 transparência	 e	 responsabilidade,	 que	 contribui	 para	 o	
fortalecimento	da	estabilidade	e	da	integridade	do	SFN.	Finalmente,	a	análise	
comparativa	entre	as	 entidades	 supervisionadas	 oferece	informações	valiosas	
para	a	oportuna	implementação	de	melhores	práticas	e	o	desenvolvimento	de	
normas	que	incentivem	um	ambiente	financeiro	mais	seguro	e	eficiente.
2.2.9 Consulta pública para ativos e passivos de ações de sustentabilidade
Em	abril	de	2025,	o	BC	lançou	consulta	pública	para	conferir	tratamento	contábil	
mais	uniforme	para	ativos	e	passivos	decorrentes	de	ações	de	sustentabilidade,	
aumentando	a	transparência,	a	clareza	e	a	comparabilidade	das	informações	nas	
demonstrações	financeiras	elaboradas	pelas	IFs	e	demais	instituições	autorizadas	
a	funcionar	pela	autarquia.	A	análise	das	sugestões	recebidas,	provenientes	do	
processo	de	consulta	pública,	foi	concluída,	havendo	expectativa	de	edição	de	
norma	até	o	final	do	terceiro	trimestre	de	2025.
A	 proposta	consiste	em	 alterar	a	 Resolução	BCB	 2,	 de	 12	 de	 agosto	de	 2020,	
a	 fim	 de	 exigir	a	 inclusão	 do	 ativo	e	 do	 passivo	de	 sustentabilidade	no	 rol	de	
elementos	patrimoniais	mínimos	a	serem	evidenciados	no	balanço	patrimonial.	Na	
regulamentação	vigente	do	CMN	e	do	BC,	não	há	tratamento	contábil	específico	
para	esses	 elementos	patrimoniais,	 que	 são	 contabilizados	segundo	 as	 regras	
gerais	aplicáveis	a	ativos	adquiridos	para	revenda	futura	e	para	provisões	passivas.	
Os	critérios	contábeis	previstos	nas	propostas	de	resolução	para	os	ativos	e	os	
passivos	 de	 sustentabilidade	 têm	 como	 base	 os	 estabelecidos	 na	 orientação	
OCPC	10	–	Créditos	de	Carbono	(tCO2e),	Permissões	de	Emissão	(allowances)	e	
Crédito	de	Descarbonização	(CBIO),	divulgada	em	16	de	dezembro	de	2024	pelo	
Comitê	de	Pronunciamentos	Contábeis	(CPC),	adaptados	às	especificidades	das	
IFs	e	demais	instituições	autorizadas	a	funcionar	pelo	BC.
2.3 Reservas internacionais
A	construção	de	um	consenso	sobre	a	melhor	forma	de	medir	os	riscos	financeiros	
associados	às	mudanças	climáticas	é	um	processo	em	evolução,	e	a	divulgação	
de	informações	financeiras	desta	seção	contribui	com	o	esforço	de	alcançar	um	
entendimento	comum	quanto	à	forma	de	mensuração.
No	que	se	refere	às	iniciativas	do	BC	relacionadas	à	gestão	de	riscos	associados	às	
mudanças	climáticas	e	seus	impactos	econômicos	e	financeiros,	as	informações	
apresentadas	nesta	seção	estão	divididas	em	quatro	pilares,	alinhados	à	TCFD	e	ao	
ISSB:	governança,	estratégia,	gestão	de	riscos	e	métricas.	O	BC	divulga	anualmente	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
42
o	 Relatório	 de	 Gestão	 das	 Reservas	 Internacionais,	 que	 aborda	 aspectos	 que	
vão	desde	a	conjuntura	econômica	e	a	governança,	passando	pela	política	de	
investimento	e	a	administração	de	riscos,	até	a	demonstração	dos	resultados	da	
gestão	das	reservas.
2.3.1 Governança
O	Balanço	Patrimonial	do	BC	de	31	de	dezembro	de	2024	é	apresentado	de	forma	
esquemática	na	figura	abaixo.	A	carteira	de	títulos	públicos	federais	(maior	parte	
do	ativo	em	moeda	local)	é	composta	apenas	por	títulos	emitidos	pelo	Tesouro	
Nacional	do	Brasil	e,	por	esse	motivo,	não	será	analisada	nesta	edição	do	relatório.	
No	balanço,	observa-se	que	as	reservas	internacionais	(que	compõem	o	ativo	
em	moedas	estrangeiras)	representam	parte	significativa	dos	ativos	do	BC.	Essas	
reservas	são	 investidas	em	 diversas	classes	 de	 ativos	nos	 principais	 mercados	
financeiros	internacionais,	e	as	métricas	de	riscos	climáticos	apresentadas	a	seguir	
se	referem	a	esses	investimentos.
Balanço patrimonial do BC 
Nota:	em	R$	bilhões,	dados	de	dezembro	de	2024.
Compete	 ao	 GRC	 estabelecer	 os	 objetivos	 estratégicos	bem	 como	 o	 perfil	 de	
risco	e	de	retorno	das	reservas	internacionais	do	país.	No	que	diz	respeito	ao	
gerenciamento	dos	investimentos,	a	estrutura	de	governança	das	reservas	está	
amparada	na	PGR-BC.	Os	investimentos	são	realizados	de	acordo	com	diretrizes	
estabelecidas	 pelo	 GRC,	 que	 define	 uma	 carteira	 de	 referência	 detalhada	 e	
replicável,	limites	operacionais	para	os	desvios	em	relação	à	carteira	de	referência	e	
critérios	de	mensuração	de	resultados,	em	linha	com	o	perfil	de	risco	conservador	
da	instituição.	Entre	os	critérios	de	alocação	estratégica,	parâmetros	relacionados	
aos	riscos	ambientais	e	climáticos	estão	sendo	introduzidos	gradativamente	no	
processo	decisório.
2.3.2 Estratégia
Os	 investimentos	 das	 reservas	 internacionais	 possuem	 perfil	 conservador 	 e	
buscam	 realizar	 a	 cobertura	 cambial	 da	 dívida	 externa	 bruta	 do	 país,	 com	 o	
objetivo	de	reduzir	a	exposição	do	país	a	oscilações	 cambiais,	e	uma	alocação	
com	perfil	anticíclico.	A	alocação	é	feita	com	o	auxílio	de	técnicas	de	otimização	
 
AƟvo em moedas estrangeiras
2.192 
AƟvo em moeda local
2.658
Total do AƟvo
4.850
AƟvo Passivo e PL
Passivo em moedas estrangeiras
269
Passivo em moeda local
3.902
Meio circulante
356
Patrimônio Líquido (PL)
323
Total do Passivo e PL
4.850
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
43
risco-retorno 	 de	 carteira,	 observados	 os	 critérios	 de	 segurança,	 liquidez	 e	
rentabilidade, 	priorizados	nessa	ordem. 	
Ainda	não	há	metodologias	e	métricas	consolidadas	na	literatura	como	melhores	
práticas	 de	 avaliação	 de	 riscos	 climáticos	 para	 a	 construção	 de	 carteiras	 de	
investimentos.	Por	outro	lado,	está	em	curso	um	esforço	para	que	investidores	
e	instituições	divulguem	e	acompanhem	os	riscos	climáticos	de	suas	posições	
financeiras	 com	 base	 em	 padrões	 existentes	 de	 modo	 a	 contribuir	 para	 a	
construção	de	consenso	com	relação	à	melhor	forma	de	mensuração.	Os	exercícios	
de	otimização	para	a	alocação	estratégica	das	reservas	internacionais	levam	em	
consideração	diversas	classes	de	ativos,	incluindo	aquelas	associadas	a	títulos	
com	rótulo	sustentável,	e	índices	de	exposição	a	riscos	climáticos	da	carteira	são	
considerados,	de	maneira	complementar,	no	processo	decisório.	O	BC,	portanto,	
incrementou	paulatinamente	 a	 compra	de	ativos	com	essas	características	no	
portfólio	das	reservas,	observando	restrições	referentes	a	liquidez,	rentabilidade	
e	risco	que	também	se	aplicam	aos	demais	ativos.
Conforme	se	observa	a	seguir,	o	BC	tem	aumentado	o	percentual	de	títulos	com	
rótulo	sustentável	nas	reservas	internacionais.	Inicialmente,	a	aquisição	de	green 
bonds	foi	feita	em	títulos	de	renda	fixa	emitidos	por	agências	governamentais,	
supranacionais	e	governos	centrais	no	âmbito	da	gestão	ativa	dos	investimentos	
das	 reservas	 internacionais.	 Em	 2021,	 definiu-se 	 pela	 alocação	 estratégica 	
em	 green bonds 	 na	 carteira	 de	 referência	 dos	 investimentos	 das	 reservas 	
internacionais,	considerando	o	perfil	risco	e	o	retorno	do	conjunto	de	classes	de	
ativos.	Mais	recentemente,	a	carteira	passou	a	contar	também	com	sustainability	
e	social bonds.	Em	2023,	iniciou-se	o	investimento	em	fundos	do	BIS	dedicados	a	
investimento	verde	(BISIP Green USD	e	BISIP Green EUR).	O	Gráfico	4	apresenta	
a	alocação	das	reservas	internacionais	em	investimentos	com	rótulo	sustentável	
ao	final	de	cada	ano	desde	2018,	onde	pode	ser	verificada	a	mudança	recente	
provocada	pela	alocação	estratégica.
Gráfico 4 – Investimentos com rótulo sustentável nas reservas internacionais
Fonte	BC,	dados	de	dezembro	de	2024.
2.3.3 Riscos
A	análise	dos	riscos	associados	ao	processo	de	investimento	é	fundamental	para	
o	entendimento	dos	resultados	financeiros	e	para	a	adequação	da	carteira	de	
referência	aos	objetivos	de	investimento	das	reservas	internacionais.	
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
4.000
4.500
5.000
dez-18 dez-19 dez-20 dez-21 dez-22 dez-23 dez-24
Milhões	USD
Supranacionais Agências	governamentais Soberanos Gov.	local BISIP	Green	(USD	+	EUR)
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
44
Os	 diferentes	 riscos	 assumidos	 na	 aplicação	 das	 reservas	 internacionais	 são	
monitorados	diariamente	pelo	BC.	Além	dos	riscos	financeiros	(como	riscos	de	
mercado,	crédito	e	liquidez),	também	são	acompanhados	os	registros	de	eventuais	
incidentes	operacionais,	bem	como	métricas	associadas	a	lançamentos	de	GEE	
na	atmosfera,	construídas	com	base	em	“emissões	equivalentes	de	CO2	(CO2e)” .
O	acompanhamento	das	medidas	de	CO2e	visa	a	avaliação	do	impacto	de	diferentes	
estratégias	de	investimento	no	perfil	de	carbono	da	carteira.	A	carteira	das	reservas	
internacionais	é	investida	majoritariamente	em	títulos	soberanos	e,	embora	exista	
exposição	ao	 mercado	acionário	 norte-americano,	não	 há	 aquisição	 direta	de	
ações	de	empresas.	Assim,	o	acompanhamento	dos	índices	e	métricas	associados	
à	carteira	é	predominantemente	influenciado	por	indicadores	associados	a	países,	
e	não	a	empresas.
2.3.4 Métricas
Na	 gestão	 das	 reservas	 internacionais,	 o	 BC	 acompanha	 algumas	 métricas 	
relacionadas	aos	riscos	climáticos.	Dada	a	ausência	de	um	consenso	sobre	uma	
métrica	única	de	avaliação	dos	investimentos	das	reservas	internacionais	no	que	
diz	respeito	aos	riscos	climáticos	e	às	questões	relacionadas	à	sustentabilidade,	
e	visando	aumentar	a	transparência	e	contribuir	para	a	discussão	sobre	o	tema,	
o	presente	relatório	recorre	a	medições	variadas	de	forma	exploratória.
O	 dólar	 norte-americano	 segue	 como	 moeda	 de	 maior	 participação	 nos	
investimentos	das	 reservas	internacionais,	principalmente	devido	 à	 estratégia	
de	 cobertura	 cambial	 do	 passivo	 externo	 (no	 qual	 esta	 também	 é	 a	 moeda	
dominante),	com	78,5%	das	reservas	internacionais	alocadas	nos	Estados	Unidos	
no	final	de	2024.	Dessa	forma,	as	métricas	relacionadas	aos	riscos	climáticos	para	
as	reservas	internacionais	apresentam	influência	preponderante	dos	indicadores	
do	país	norte-americano.
Gráfico 5 – Distribuição das reservas internacionais brasileiras por país
Fonte:	BC,	dados	de	dezembro	de	2024.
Nota:	foram	desconsiderados	os	títulos	verdes,	supranacionais	e	Forex,	e	normalizado	ex-ouro.
O	BC	acompanha	medidas	utilizadas	internacionalmente,	como	a	média	ponderada	
da	 intensidade 	 de	 carbono	 (Weighted Average Carbon Intensity 	 –	 WACI).	 A	
combinação	da	alocação	por	países	com	dados	de	emissão	de	CO2e	normalizados	
pelo	PIB	leva	à	composição	da	métrica	que	é	exibida	no	Gráfico	6.
0%
50%
100%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Desconsiderados os greenbonds, supranacionais e Forex e normalizado ex-ouro.
Distribuição por países das Reservas Internacionais
EUA Europa China Japão Reino Unido Austrália Canadá Outros
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
45
Gráfico 6 – Média ponderada da intensidade de carbono das reservas internacionais
(weighted average carbon intensity	–	WACI)
Fonte:	BC,	com	dados	do	IEA,	do	serviço	Moody’s	Data	Buffet	e	Fundo	Monetário	Internacional	(FMI).
Dados	de	dezembro	de	2024.
Conforme	se	observa	no	Gráfico	6,	em	2024,	a	WACI	das	reservas	internacionais	
diminuiu	em	relação	ao	valor	de	2023	devido	principalmente	à	diminuição	na	
intensidade	de	carbono,	normalizada	pelo	PIB,	dos	Estados	Unidos	e	uma	pequena	
redução	da	alocação	nesse	país,	que	possui	a	maior	participação	na	carteira.
O	 Gráfico	 6	 apresenta	 também,	 para	 efeito	 de	 comparação,	 a	 WACI	de	 uma	
carteira	teórica	de	bancos	centrais	composta	pela	distribuição	de	moedas	das	
reservas	internacionais	agregadas	globalmente,	conforme	apresentado	no	sítio	
do	FMI	(COFER	– Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserve).	No	
período	de	2018	a	2024,	a	queda	no	valor	da	WACI	das	carteiras	analisadas	reflete	
basicamente	a	queda	de	emissões	de	carbono	dos	países	normalizada	pelo	PIB.
Outra	métrica	refere-se	às	emissões	de	CO2e	per	capita,	que	permite	acompanhar	
a	intensidade	das	emissões	em	relação	à	população	do	país.	Atualmente,	a	média	
mundial	de	emissão	per	capita	é	de	6,5	t	CO2e.	Semelhante	à	WACI,	o	Gráfico	7	
apresenta	a	média	ponderada	da	combinação	da	alocação	nos	países	com	os	dados	
de	emissão	de	CO2e	normalizados	pela	população,	ou	seja,	emissões	per	capita.
Gráfico 7 – Média Ponderada da Emissão de CO2 per Capita
Fonte:	BC,	com	dados	do	IEA,	FMI	e	Banco	Mundial.
Dados	de	dezembro	de	2024.
247,7
236,0
211,6
220,3 218,6
202,2
192,9
243,5
230,8
211,0
202,6 197,9
183,5
171,7
160
180
200
220
240
260
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
WACI	(t	CO2e/$MM	USD	PIB) Reservas	Internacionais COFER
15,0
14,4
12,5
13,2
13,5
13,0
12,4
13,2
12,7
11,2
11,9 11,9
11,6
11,2
10
11
12
13
14
15
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
(t	CO2e/	População) Reservas	Internacionais COFER
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
46
Uma	das	principais	fontes	de	emissão	de	GEE	é	a	geração	de	energia.	A	partir	de	
dados	da	Agência	Internacional	de	Energia	(International	Energy	Agency	–	IEA)	
sobre	a	composição	da	matriz	energética	dos	países,	é	possível	compor	o	perfil	de	
geração	de	energia	associado	à	alocação	das	reservas	internacionais	nas	diferentes	
moedas	dos	investimentos.	Essa	composição	permite	acompanhar	de	que	forma	
as	reservas	internacionais	são	distribuídas	entre	as	diversas	fontes	de	geração	de	
energia	produzidas	pelos	países.
A	IEA	discute	dois	cenários	de	evolução	do	perfil	de	geração	de	energia	e	sua	
aderência	ao	compromisso	estabelecido	pelo	Acordo	de	Paris.	Esse	compromisso	é	
de	que	o	aumento	da	temperatura	global,	neste	século,	não	ultrapasse	dois	graus	
centígrados	em	relação	às	temperaturas	do	período	pré-industrial.
A	 IEA	 não	 procura	 realizar	 projeções	 do	 que	 vai	 acontecer,	 mas	 se	 propõe	 a	
explorar	dois	diferentes	cenários	possíveis:	um	em	que	são	refletidas	as	intenções	
e	metas	políticas	anunciadas	até	o	momento,	e	outro	com	base	no	cumprimento	
integral	das	metas	de	energia	sustentável.	Trata-se,	respectivamente,	do	Cenário	
de	 Políticas 	 Declaradas 	 (Stated Policies Scenario 	 –	 STEPS) 	 e	 do	 Cenário 	 de	
Desenvolvimento	Sustentável	(Sustainable Development Scenario	–	SDS).	O	STEPS	
reflete	não	apenas	as	políticas	existentes,	mas	também	as	intenções	e	planos	já	
anunciados	e	seus	impactos	no	clima.
O	SDS	propõe	uma	evolução	do	perfil	das	políticas	de	forma	aderente	aos	objetivos	
do	Acordo	de	Paris	de	“manter	o	aumento	da	temperatura	média	global	abaixo	
de	2°C	acima	dos	níveis	pré-industriais	e	buscar	esforços	para	limitar	o	aumento	
da	temperatura	a	1,5°C	acima	dos	níveis	pré-industriais”.	Para	atingimento	desse	
objetivo,	 é	 exigido	 um	 nível	 de	 emissões	 líquidas	 zero	 (balanço	 de	 emissões	
produzidas	 com	 remoções	 por	 captura	 e	 sequestro	 de	 carbono)	 na	 segunda	
metade	deste	século.
O	Gráfico	8	ilustra	o	perfil	de	fontes	de	geração	de	energia	ponderado	das	aplicações	
das	reservas	internacionais	nos	países	que	compõem	seus	investimentos.	O	perfil	
é	afetado	pelas	mudanças	de	alocação	dos	ativos	que	compõem	as	reservas	bem	
como	pelo	perfil	da	matriz	energética	dos	países.	O	gráfico	apresenta	também	os	
perfis	das	aplicações	das	reservas	para	os	cenários	(STEPS	e	SDS).
Gráfico 8 – Perfil de geração de energia
Fonte:	BC,	com	dados	do	IEA.	Dados	de	dezembro	de	2024.
0%
20%
40%
60%
80%
100%
2015 2024 	2024
COFER
2025 2030 2040 2025 2030 2040
Evolução	do	perfil	das	
Reservas
IEA	STEPS																																															 IEA	SDS
Perfil de Geração de Energia
Carvão Petróleo Gás	natural Nuclear Hidro Renovável
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
47
Outra	 métrica	 acompanhada	 é	 o	 aumento	 de	 temperatura	 implícito	 (Implied 
Temperature Rise	–	ITR)	associado	aos	investimentos	das	reservas	internacionais,	
exibido	no	Gráfico	9.	O	ITR	fornece	uma	medida	que	indica	o	alinhamento	de	
um	país,	de	uma	instituição	ou	de	um	portfólio	de	investimentos	aos	objetivos	
climáticos	globais.	Assim,	pode-se	comparar,	por	exemplo,	os	valores	calculados	
para	uma	carteira	aos	limites	de	aumento	de	temperatura	do	Acordo	de	Paris.
Gráfico 9 – Aumento de Temperatura Implícito – ITR
(limite	superior	em	°C)
Fonte:	BC,	com	dados	do	Climate	Action	Tracker .
Dados	de	dezembro	de	2024.
A	agência	de	classificação	de	crédito	Moody’s	oferece	um	indicador	que	apresenta	
o	 impacto	 das	 considerações	 ASG	 sobre	 a	 classificação	 de	 um	 emissor 	 ou	
transação.	O	ESG Credit Impact Score	(CIS)	é	resultado	de	avaliação	que	indica	o	
impacto	das	considerações	ASG	sobre	a	classificação	de	crédito	(rating)	de	um	
emissor	ou	transação.
O	CIS	apresenta	pontuação	avaliada	numa	escala	assimétrica	de	cinco	pontos:
1)	 positivo	 (a	 influência	 global	 positiva	 dos	 atributos	 ASG	 na	 classificação	 é	
material);
2)	 de	neutro	a	baixo	(a	influência	global	dos	atributos	ASG	na	classificação	é	não	
material);
3)	 moderadamente	negativo	(a	influência	global	negativa	dos	atributos	ASG	na	
classificação	é	mais	pronunciada	que	no	anterior);
4)	 altamente 	 negativo	 (a	 influência	 global	 negativa	 dos	 atributos	 ASG	 na	
classificação	é	mais	pronunciada	que	no	anterior);	e
5)	 extremamente	 negativo	(a	 influência	 global	 negativa	dos	 atributos	ASG	 na	
classificação	é	mais	pronunciada	que	no	anterior).
	
Importante	esclarecer	que,	dado	que	as	classificações	(ratings)	incorporam	todos	
os	fatores	de	crédito	considerados	pertinentes	na	avaliação	da	força	relativa	do	
crédito	(os	aspectos	ASG	são	apenas	alguns	desses	fatores),	não	existe	uma	relação	
direta	entre	uma	classificação	de	crédito	e	um	CIS.	Uma	classificação	de	crédito	
elevada	 não	 implica	 necessariamente	 um	 CIS	 positivo,	 nem	 uma	 classificação	
baixa,	um	CIS	negativo.
O	Gráfico	10	apresenta	a	avaliação	da	média	do	indicador	CIS	para	os	investimentos	
nas	reservas	internacionais.	Também	é	apresentada	a	média	do	fator	ambiental	
3,86
3,04 3,04 3,05 3,05
3,69
3,02 3,00 3,02 3,02
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
2020 2021 2022 2023 2024
ITR	(°C)
Aumento de Temperatura Implícito - ITR
(limite	superior	em	°C)
Reservas	Internacionais COFER
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
48
do	referido	indicador	(Environmental Issuer Profile Score – E).	De	acordo	com	o	
indicador,	as	reservas	internacionais	são	classificadas	como	CIS-2	e	E-2,	isto	é,	a	
influência	global	dos	atributos	ASG	na	classificação	é	considerada	de	neutra	a	
baixa	(não	material).
Gráfico 10 –  Indicador ESG Moody’s (CIS e E)
Fonte:	BC,	com	dados	do	Moody’s	Investors.
Dados	de	dezembro	de	2024.
2.4 Emissões de gases de efeito estufa
O	BC	aplica	princípios	de	sustentabilidade	à	gestão	de	suas	instalações	com	o	
objetivo	de	qualificar	suas	edificações	para	melhor	utilização	e	aproveitamento	
dos	recursos	naturais,	promover	a	destinação	sustentável	de	todos	os	resíduos	
gerados	e	o	desfazimento	adequado	de	seus	bens	móveis	considerados	inservíveis.
O	BC	reconhece	a	importância	de	consumir	recursos	naturais	de	forma	responsável	
e	de	minimizar	os	impactos	de	suas	atividades	sobre	o	meio	ambiente.	Dentre	as	
ações	realizadas	entre	julho	de	2024	e	junho	de	2025,	destacam-se	a	continuidade	
dos	estudos	e	das	medidas	relativos	ao	Inventário	de	Gases	de	Efeito	Estufa	(IGEE),	
a	intensificação	da	coleta	seletiva,	o	compartilhamento	de	espaços	e	a	doação	
de	itens	de	mobiliário.	
2.4.1 Inventário de Gases de Efeito Estufa
O	IGEE	do	BC	é	uma	entrega	que	compõe	a	Agenda	BC#.	Ele	foi	elaborado	segundo	
a	metodologia	GHG	Protocol,	que	é	compatível	com	as	normas	da	International	
Organization	 for	Standardization (ISO),	 com	 as	 metodologias	 de	 quantificação	
do	 IPCC	 e	 da	 Norma	 Brasileira	 (NBR)	 14064,	 abrangendo	 seus	 onze	 edifícios	
distribuídos	nas	dez	sedes	regionais.
O	ano	base	utilizado	para	a	realização	do	primeiro	inventário	foi	2019,	refletindo	o	
funcionamento	da	instituição	com	praticamente	toda	sua	mão	de	obra	trabalhando	
presencialmente.	O	trabalho	foi	finalizado	em	março	de	2024	e	identificou	como	
principais	fontes	de	emissão	de	gases	de	efeito	estufa	as	seguintes:
(a)	distribuição	de	numerário	pelo	país	(34%);
(b)	consumo	de	energia	elétrica	(17%);
2,00
2,05 2,05
2,04
2,05
2,02
2,07 2,07
2,06
2,07
1,95
1,97
1,99
2,01
2,03
2,05
2,07
2,09
2020 2021 2022 2023 2024
Indicador ESG Moody's
Credit	Impact	Score	– CIS Enviromental	Issuer	Profile	Score	– E
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
49
(c)	destinação	 dos	 resíduos	oriundos	 das	 cédulas	 de	 real	que	 terminaram	seu	
ciclo	de	vida	e	foram	retiradas	de	circulação	(16%);
(d)	deslocamento	de	funcionários	para	trabalharem	nos	escritórios	(15%);
(e)	geração	de	resíduos	pelo	funcionamento	dos	prédios	do	BC	(8%);
(f)	 outros	(10%).
No	que	diz	respeito	às	fontes	(a),	(b)	e	(c),	já	estão	sendo	estudadas	estratégias	
para	redução	dessas	emissões.	Para	a	distribuição	de	numerário	(a),	foi	identificada	
a	 possibilidade	 de	 troca	 dos	 caminhões	 que	 fazem	 o	 transporte,	 atualmente	
datados	da	década	de	1980.	Até	o	presente	momento,	dois	foram	substituídos	e	
três	estão	em	processo	de	licitação.
No	que	tange	ao	consumo	de	energia	(b),	há	a	possibilidade	de	serem	instaladas	
placas	 solares	 nos	 edifícios	 do	 BC	 distribuídos	 pelo	 Brasil.	 O	 estudo	 sobre	 o	
tema	 está	 em	 execução	e,	 tão	 logo	 seja	 terminado,	 seguirá	 para	 deliberação	
da	 Diretoria	 Colegiada.	 Seria	 importante	 ressaltar	 que,	 no	 caso	 de	 Salvador,	
o	 edifício	 já	 possui	 esse	 sistema	de	 geração	de	 energia,	tendo	sido,	inclusive,	
reconhecido,	em	2020,	pela	gestão	sustentável	de	suas	operações	pela	Agenda	
Ambiental	na	Administração	Pública	(A3P)	no	8º	Prêmio	A3P	de	Melhores	Práticas	
de	Sustentabilidade.	Está	em	curso	uma	avaliação	da	ampliação	do	número	de	
placas	solares	nesse	edifício.
No	que	concerne	à	destinação	dos	resíduos	de	numerário	(c),	o	BC	terminou	de	
implementar,	em	2022,	o	envio	de	100%	desse	material	para	o	coprocessamento	
de	cimento,	considerada	a	prática	mais	sustentável	de	tratamento	desse	resíduo	
no	momento.	Portanto,	ao	serem	obtidos	os	números	dos	inventários	de	2022	
e	2023,	que	estão	em	fase	final	de	análise,	já	será	possível	confirmar	a	redução	
das	emissões	de	GEE	advindas	dessa	fonte.
Em	relação	às	fontes	(d)	e	(e),	ligadas	ao	deslocamento	de	funcionários	para	o	
trabalho	e	à	geração	de	resíduos	pelas	operações	dos	prédios,	atualmente,	parte	
dos	servidores	realiza	suas	atividades	em	teletrabalho,	no	âmbito	do	Programa	de	
Gestão	e	Desempenho	(PGD).	Isso	significa	que	essas	emissões	foram	reduzidas	
e	que	se	faz	necessário	conhecer	sua	dimensão	exata	previamente	ao	estudo	de	
possíveis	formas	de	mitigação.	Para	tanto,	os	números	relativos	a	2022	e	2023	
são	necessários.
É	importante	mencionar	que	o	BC	já	adota,	em	todos	os	seus	prédios,	diversas	
práticas	que	visam	à	redução	de	suas	emissões	de	gases	de	efeito	estufa,	ligadas	
à	eficiência	energética,	à	gestão	de	recursos	naturais,	aos	processos	de	compras,	
ao	desfazimento	de	bens	móveis	e	ao	tratamento	de	resíduos.	Detalhes	sobre	
essas	práticas	podem	ser	encontrados	no	PGLS	2025/2026	do	BC.
2.4.2 Coleta seletiva
A	coleta	seletiva	tem	como	objetivo	realizar	a	destinação	correta	dos	resíduos	e	a	
geração	de	renda	para	muitas	famílias	dentro	do	conceito	de	economia	circular	–	o	
que	é	resíduo	para	o	BC	é	insumo	para	outras	atividades	econômicas.	Desde	2021,	
ano	em	que	os	edifícios	da	instituição	foram	adaptados	fisicamente	para	fazer	a	
correta	separação	de	resíduos,	foram	feitas	campanhas	de	sensibilização,	bem	
como	treinamentos	das	equipes	de	limpeza	para	correta	separação	dos	resíduos	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
50
desde	sua	origem	até	o	destino.	Em	2024,	esse	processo	foi	intensificado,	e	o	
oferecimento	de	treinamentos	periódicos	sobre	o	tema	passaram	a	fazer	parte	
dos	contratos	de	limpeza.	Além	disso,	foram	desenvolvidas	iniciativas	junto	aos	
servidores	e	terceirizados	para	reforçar	a	importância	da	participação	de	todos	
na	correta	separação	dos	resíduos	na	fonte,	ou	seja,	quando	de	sua	geração.	
O	resultado	é	que	foram	enviadas	cerca	de	67	toneladas	de	resíduos	recicláveis	
para	as	cooperativas	de	catadores	somente	em	Brasília.	Considerando	que	cada	
tonelada	 de	 resíduo	 dessa	 natureza	enviada	 para	 o	 aterro	 gera	cerca	 de	 três	
toneladas	de	CO2e,	somente	em	Brasília,	foi	evitada	a	emissão	de	aproximadamente	
160	toneladas	de	CO2e	em	2024.	
2.4.3 Compartilhamento de espaços dos edifícios
Outra	prática	de	gestão	eficiente	de	seus	espaços	e	recursos	utilizada	pelo	BC	
é	a	cessão	e	o	compartilhamento	de	seus	prédios	com	outros	órgãos	públicos.	
Em	2024,	a	instituição	economizou	cerca	de	R$18,6	milhões	com	a	prática.	Ao	
todo,	34	cessionários	ocupam	de	10%	a	40%	dos	edifícios,	a	depender	da	região,	
à	exceção	de	Brasília.
A	cessão	e	o	compartilhamento	de	imóveis	proporcionaram	melhor	utilização	dos	
espaços,	otimização	dos	processos	de	contratações	de	serviços	e	aquisições,	rateio	
das	despesas	(serviços	de	água	e	esgoto,	energia	elétrica,	vigilância,	manutenção	
e	conservação	de	bens	imóveis,	entre	outros)	e	redução	de	custos	com	locação	
de	imóveis	por	parte	dos	cessionários.
2.4.4 Reforma do Museu de Valores em Brasília
A	ampla	reforma	na	área	do	Museu	de	Valores	em	Brasília,	concluída	no	último	
trimestre 	 de	 2024, 	 seguiu	 práticas	 sustentáveis, 	 como	 o	 uso	 de	 materiais 	
energeticamente	eficientes	e	o	descarte	sustentável	dos	resíduos	da	obra.	O	novo	
espaço	contará	com	a	sustentabilidade	como	um	dos	seus	princípios	norteadores.	
Mais	detalhes	em	5.4 Sustentabilidade no novo Museu de Economia.	
2.4.5 Doação de livros da antiga biblioteca do BC para a Biblioteca Nacional
Três	novas	bibliotecas	serão	abertas	no	entorno	de	Brasília	com	o	material	doado	
pelo	BC,	que	além	dos	livros,	conta	também	com	mobiliário	para	a	montagem	
dos	 novos	 espaços	 de	 leitura.	A	 Secretaria	de	 Educação	de	 Santo	Antônio	 do	
Descoberto	(GO)	também	recebeu	doação	de	parte	do	acervo,	focado	em	literatura	
nacional,	para	compor	a	biblioteca	da	escola.	Outras	obras	estão	em	análise	pela	
Secretaria	de	Cultura	do	Distrito	Federal	para	doação.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
51
3
Pessoas
Este	capítulo	é	dedicado	a	apresentar	as	iniciativas	do	BC	voltadas	para	as	pessoas.	
O	capítulo	descreve	o	relacionamento	do	BC	com	a	sociedade,	apresenta	ações	
para	 aumento	 da	 transparência	 e	 da	 cidadania	 financeira,	 bem	 como	 ações	
voltadas	ao	próprio	BC	sobre	diversidade,	aprendizagem	e	políticas	de	bem-estar	
do	corpo	funcional.
3.1 Relacionamento do BC com a sociedade
O	relacionamento	do	BC	com	a	sociedade	é	realizado	diretamente	por	meio	do	
atendimento	e	da	prestação	de	serviços	ao	cidadão.	Há	também	o	atendimento	
à	imprensa	e	a	atuação	da	instituição,	com	foco	no	cidadão,	junto	a	entidades	
supervisionadas.	O	BC	também	busca	trocar	conhecimento	com	a	academia	e	o	
mercado,	além	de	disponibilizar	inúmeras	informações	por	meio	de	seu	sítio	na	
internet	e	do	Portal	de	Dados	Abertos	do	BC.		
A	 Carta	 de	 Serviços	 do	 BC	 contempla	 informações	 sobre	 todos	 os	 serviços 	
oferecidos	ao	cidadão,	as	formas	de	acesso	a	esses	serviços	e	os	compromissos	
de	padrão	de	qualidade	de	atendimento	ao	público.	Os	canais	de	comunicação	
mantidos	pelo	BC,	bem	como	sua	governança,	fortalecem	a	transparência	e	a	
credibilidade	de	suas	ações.	Permitem,	ainda,	a	identificação	das	necessidades	
de	seu	público-alvo	e	o	estabelecimento	de	um	plano	de	ação	correspondente.	
Essa	página,	juntamente	com	o	seu	serviço	de	perguntas	mais	frequentes	(FAQs),	
foi	acessada	por	mais	de	11,8	milhões	de	usuários	ao	longo	de	2024.	
O	BC	disponibiliza	o	Registrato,	ferramenta	por	meio	da	qual	os	cidadãos	consultam	
suas	informações	financeiras	pessoais	de	forma	rápida,	simples	e	segura,	sem	a	
necessidade	de	atendimento	humano.	Em	2024,	o	número	de	relatórios	emitidos	
pelos	usuários	do	Registrato	foi	de,	aproximadamente,	28	milhões.	O	recorde	
mensal	aconteceu	em	outubro	passado:	foram	mais	de	3	milhões	de	relatórios	
emitidos	no	mês.	
Em	2024,	o	Sistema	de	Valores	a	Receber	(SVR)	registrou	73	milhões	de	consultas	
públicas	e	4,1	milhões	de	solicitações	de	devoluções	de	valores.	O	BC	também	
lançou	o	SVR	Automático,	funcionalidade	do	sistema	que	pode	ser	habilitada	pelo	
cidadão	para	que	a	solicitação	de	devolução	dos	valores	seja	automática,	com	
transferência	dos	recursos	para	sua	chave	Pix	tipo	CPF.	Outros	dados	sobre	o	SVR	
podem	ser	consultados	no	sítio	do	BC.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
52
Em	2025,	os	sistemas	Registrato	e	SVR	ficaram	mais	seguros.	O	acesso	continua	
a	ser	realizado	com	conta	gov.br	nível	prata	ou	ouro,	mas	será	permitido	apenas	
para	contas	que	tiverem	a	verificação	em	duas	etapas	habilitada.	Essa	medida	
visa	ao	fortalecimento	da	confiança	do	cidadão	no	uso	dos	serviços	do	BC	de	
forma	segura.
Os	canais	de	atendimento	do	BC	mais	utilizados	pelo	cidadão	são	o	Fale	Conosco,	
para	registro	de	demandas	pela	internet;	e	o	telefone	145,	serviço	disponível	em	
dias	úteis	das	8h	às	20h.	A	satisfação	dos	usuários	dos	serviços	de	informação	e	de	
reclamação	é	avaliada	por	meio	de	pesquisa	realizada	nos	canais	de	atendimento	
disponíveis.	Em	2024,	no	serviço	145,	considerando	o	total	de	330.738	chamadas	
atendidas	(com	 o	 registro	de	 328.159	 demandas),	 cerca	de	 58%	 dos	 usuários	
responderam	à	pesquisa	sobre	a	qualidade	do	atendimento	e	mais	de	90%	das	
avaliações	consideraram	o	serviço	bom	ou	ótimo.	Na	internet,	60.374	pesquisas	
de	satisfação	foram	encaminhadas	aos	demandantes	de	pedidos	de	informação	
e	5,65%	dessas	pesquisas	foram	respondidas.	Em	média,	75%	dos	respondentes	
atribuíram	grau	bom	ou	ótimo	na	avaliação.	
O	BC	utiliza	as	sugestões,	os	elogios	e	as	reclamações	registrados	na	Ouvidoria	
para	subsidiar	avaliações	de	caráter	técnico	e	gerencial	quanto	à	qualidade	de	sua	
atuação	com	o	intuito	de	promover	a	melhoria	contínua	dos	serviços	prestados	à	
sociedade	e	o	incremento	da	transparência	institucional.	O	BC	registrou	35.159	
manifestações	em	seu	canal	de	ouvidoria	em	2024,	ante	19.588	em	2023	—	um	
acréscimo	de	79,5%.	O	prazo	médio	de	atendimento	baixou	de	2,7	para	0,9	dia.	
Esses	dados	constam	no	Relatório	da	Ouvidoria	de	2024.		
A	 comunicação	 do	 BC	 é	 um	 dos	 principais	 meios	 de	 relacionamento	 com	 a	
sociedade,	seja	por	meio	da	divulgação	de	informações	por	diferentes	veículos	
e	linguagens,	seja	por	meio	das	interações	possibilitadas	pelos	modernos	canais	
digitais.	O	portal	bcb.gov.br	é	a	principal	plataforma	de	comunicação	do	BC,	com	
informação	disposta	em	camadas	para	atender	a	públicos	de	diferentes	perfis.
O	BC	também	está	presente	em	mídias	sociais	e	faz	uso	desse	canal	para	divulgar	
conteúdos	 informativos	 em	 formatos	 acessíveis	 e	 populares. 	 A	 linguagem	 é	
simples	e	direta,	e	as	informações	podem	ser	acessadas	pelos	perfis	da	autarquia	
no	Instagram,	LinkedIn,	Facebook,	YouTube,	X,	TikTok	e	Threads,	além	dos	canais	
de	transmissão	de	mensagens	do	Telegram	e	WhatsApp.	Somando	todos	os	seus	
perfis,	o	BC	obteve,	em	2024,	a	marca	de	2.537.938	seguidores,	um	incremento	
de	 28,15%	 em	 relação	 a	 2023,	 e	 seu	 conteúdo	 alcançou	 58.763.020	 contas,	
totalizando	mais	de	122	milhões	de	impressões	–	que	é	a	medida	da	quantidade	
de	exibições	dos	conteúdos	aos	usuários.	
Além	disso,	o	BC	mantém	relacionamento	constante	com	a	imprensa.	Em	2024,	
foram	realizados	3.223	atendimentos	a	jornalistas	e	305	publicações,	entre	notas	
à	 imprensa,	 avisos	 de	 pauta,	 discursos	 e	 apresentações.	Esse	 relacionamento	
se	dá	também	por	meio	do	acompanhamento	de	entrevistas	e	da	participação	
de	porta-vozes	da	instituição	em	eventos.	O	BC	faz	envio	regular	de	newsletters	
por	e-mails	para	público	assinante	e	promove	transmissões	mensais	de	coletivas	
e	da	LiveBC,	programa	mensal	de	entrevistas.	Ao	longo	do	ano,	o	BC	promove	
uma	variedade	de	eventos	voltados	a	diferentes	públicos,	alguns	deles	abertos	
a	público	externo	presencialmente	e	outros	transmitidos	ao	vivo	pela	internet.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
53
Para	que	possa	aprimorar	continuamente	seus	serviços,	o	BC	disponibiliza	canais	
que	permitem	ao	cidadão	participar	com	sugestões.	Consultas	públicas,	seminários	
e	 eventos	 com	 participação	 do	 público	 externo	 são	 exemplos	 de	 esforços	da	
instituição	nessa	direção.	A	acessibilidade	é	uma	das	formas	de	prover	cidadania	
e,	 por	 isso,	 o	 BC	 adota	 medidas	 para	 favorecer	 o	 acesso	 ao	 conteúdo	 digital	
disponibilizado	em	seu	sítio	na	internet,	aplicativos	e	mídias	sociais.
3.1.1 Firmus: nova pesquisa do BC com o setor não financeiro
Em	maio	de	2025,	o	BC	concluiu	a	sétima	rodada	da	etapa	piloto	da	Pesquisa	
Firmus,	que	coleta	percepções	de	empresas	não	financeiras	sobre	a	economia	e	
seus	negócios.	Iniciada	em	novembro	de	2023,	a	pesquisa	visa	aumentar	a	fonte	
de	 informações	 econômicas	 à	 disposição	 da	 autarquia	 com	 questionário	 que	
capta	a	percepção	das	empresas	quanto	à	situação	de	seus	negócios	e	às	variáveis	
econômicas	que	podem	influenciar	suas	decisões.
A	 pesquisa	 faz	 parte	 do	 empenho 	 da	 instituição 	 em	 se	 aproximar	 do	 setor	
empresarial,	mantendo	esforço	contínuo	para	ampliar	o	número	de	empresas	
participantes,	 para	 ouvir	 avaliações	 de	 diferentes	 setores	 e	 as	 expectativas 	
quanto	a	variáveis	econômicas.	As	respostas	são	divulgadas	de	forma	agregada	
para	garantir	sigilo.	Os	primeiros	dados	públicos	da	pesquisa	foram	divulgados	
no	segundo	semestre	de	2024.	Saiba	mais.
3.1.2 BC aprimora Ranking de Reclamações contra bancos, financeiras 
e instituições de pagamento
Além	 de	 executar	ações	de	 supervisão,	o	 BC	 recebe	reclamações	dos	 clientes	
e	 usuários	 dos	 bancos,	 financeiras	 e	 outras	 entidades	 supervisionadas.	 Essas	
reclamações	são	repassadas	a	essas	instituições	para	que	respondam	ao	cidadão	
acerca	do	ocorrido.	Nesse	contexto,	o	BC	alterou	a	forma	como	calcula	o	índice	
do	Ranking de	Reclamações	contra	IFs	e	instituições	de	pagamento.	A	partir	da	
seleção	e	da	análise	de	amostra	estatisticamente	relevante,	esse	índice	passou	a	
ser	calculado	com	base	na	extrapolação	da	quantidade	das	demandas	analisadas	
e	consideradas	procedentes	para	todo	o	conjunto	de	reclamações	respondidas	
pelas	instituições	no	trimestre,	ainda	que	não	analisadas	pela	autarquia.	
A	fórmula	do	índice	considera	a	relação	entre	o	número	de	demandas	procedentes	
e	o	número	de	clientes	da	instituição	de	uma	forma	que	possibilita	a	comparação	
entre	 instituições	 de	 tamanhos	 diferentes.	 Com	 a	 modificação,	 o	 BC	 fará	um	
acompanhamento	ainda	mais	eficiente	sobre	a	qualidade	dos	serviços	prestados	
pelos	bancos,	e	os	cidadãos	terão	à	disposição	um	instrumento	aprimorado	para	
a	tomada	de	decisões	sobre	onde	abrir	conta	e	contratar	produtos	e	serviços.
3.1.3 Reformulação do Relatório de Inflação e aperfeiçoamento da 
página sobre Política Monetária
Em	 linha	 com	 o	 constante	 esforço	 de	 aperfeiçoar	 a	 comunicação	 da	 política	
monetária,	o	BC	promoveu	mudanças	importantes	em	seu	RI,	que,	a	partir	de	2025,	
passou	a	ser	denominado	Relatório	de	Política	Monetária.	Dentre	elas,	destaca-se	
a	utilização	do	sistema	de	tópico	frasal,	tornando	a	leitura	e	o	entendimento	do	
documento	bem	mais	amigáveis.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
54
Em	termos	de	conteúdo,	houve	um	aumento	da	transparência	com	a	inclusão	
de	mais	análises	e	informações.	Na	edição	de	junho	de	2024	do	relatório,	por	
exemplo,	ocorreu	a	inédita	publicação	de	diferentes	medidas	de	hiato	do	produto	
e	a	atualização	de	modelos	semiestruturais	e	das	medidas	de	taxa	de	juros	real	
neutra.	Adicionalmente,	no	RI	de	setembro	de	2024,	foi	apresentada	a	definição	
da	governança	sobre	o	horizonte	de	projeções	de	inflação.
A	 seção	 sobre 	 Política	 Monetária 	 no	 sítio	 do	 BC	 também	 foi	 aprimorada, 	
aumentando	 a	 transparência	 e	 facilitando	 a	 leitura.	 As	 melhorias	 incluem	 a	
adequação	ao	sistema	de	metas	contínuas,	a	inclusão	de	uma	página	sobre	o	
sistema	de	análise	e	projeções	e	de	uma	planilha	com	o	histórico	de	votações	
das	reuniões	do	Copom.	Além	disso,	foi	adicionado	um	texto	explicativo	sobre	
a	hierarquia	das	normas	vigentes	e	a	página	sobre	o	histórico	das	taxas	de	juros	
também	 foi	 aperfeiçoada.	 Alterações	correspondentes	foram	feitas	na	 versão	
em	inglês,	incluindo	a	tradução	de	documentos	normativos	do	sistema	de	metas	
para	a	inflação.
3.1.4 BC Blog
Criado	em	2023,	o	BC	Blog	é	um	canal	de	comunicação	entre	servidores	do	BC	e	a	
sociedade	para	apresentação	de	análises	e	estudos	desenvolvidos	na	instituição.	
Trabalhos	técnicos	produzidos	pelos	servidores	do	BC	são	explicados	em	linguagem	
mais	simples	e	acessível	ao	público	em	geral.	Ressalta-se	que	os	textos	expressam	
opiniões	e	pontos	de	vistas	dos	seus	autores	e	não	refletem,	necessariamente,	a	
visão	do	BC	sobre	o	tema	tratado.	
Ao	longo	de	2024,	foram	publicadas	17	postagens,	de	autoria	de	25	servidores	
oriundos	de	6	departamentos	do	BC,	que	também	contaram	com	a	colaboração	
de	 pesquisadores	 de	 outras	 instituições,	 como 	 Banco 	 Mundial,	 Insper	 e	
Universidade	Federal	Fluminense.	As	publicações	abordaram	uma	variedade	de	
temas	relevantes	para	a	economia	e	para	o	sistema	financeiro	brasileiro,	incluindo	
meios	de	pagamento	como	Pix,	tributação	e	política	fiscal,	projeção	de	variáveis	
macroeconômicas	 usando	 métodos	 avançados,	 criptoativos,	 notícias	 falsas,	
sustentabilidade,	educação	financeira	e	o	papel	do	banco	central.
Dentre 	 os	 trabalhos	 publicados	 no	 BC	 Blog	 relacionados	 à	 temática	 da	
sustentabilidade,	 destacamos:	 Estudo dos impactos da seca no estado de 
Amazonas no comércio exterior e na produção industrial;	Taxonomia Sustentável 
Brasileira (TSB) – estágio atual e próximas etapas ;	 Análise das exposições de 
crédito rural a eventos climáticos;	e	Emissões brasileiras de títulos sustentáveis.	
A	diversidade	de	temas	abordados	reflete	a	amplitude	da	atuação	da	autarquia	e	a	
importância	de	seus	estudos	e	análises	para	a	discussão	sobre	o	desenvolvimento	
econômico	e	social	do	país.
3.1.5 Conferência Anual do Banco Central 2025
O	propósito	da	Conferência	Anual	do	Banco	Central,	que	ocorreu	nos	dias	14	a	16	
de	maio	de	2025,	é	estimular	o	debate	e	a	pesquisa	nas	áreas	de	macroeconomia,	
sustentabilidade,	 estabilidade	 financeira,	 economia	 bancária,	 intermediação	e	
inovação	financeira,	regulação	macroprudencial,	economia	internacional	e	finanças.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
55
Esta	 conferência	 busca	 fortalecer	 os	 valores	 institucionais,	 em	 especial	 o	 da	
transparência,	mantendo	a	tradição	de	dialogar	com	a	academia	para	a	construção	
de	 uma	 política	 pública	 pautada	 nas	 melhores	 práticas,	 na	 teoria	 econômica	
mais	atualizada	e	nas	evidências	empíricas.	O	evento	contou	com	a	participação	
de	 especialistas	 de	 vários	 bancos	 centrais,	 da	 academia	 nacional,	 de	 órgãos	
multilaterais	e	de	grandes	centros	de	pesquisa	do	mundo.	Foram	apresentados	
40	trabalhos,	escolhidos	entre	um	total	de	330	artigos	submetidos	em	chamada	
pública.	Cabe	destacar	o	aumento	expressivo	do	número	de	artigos	relacionados	à	
sustentabilidade,	que	triplicou	de	2024	para	2025,	indicando	o	crescente	interesse	
no	tema.
Além	 das	 sessões	 acadêmicas	 que	 ocorreram 	 ao	 longo	 desses	 três	 dias, 	 a	
conferência	contou,	nesta	edição,	com	as	palestras	magnas	de	Jean	Tirole,	Prêmio	
Nobel	 em	 Economia	 e	 professor	 da	 Toulouse	 School	 of	 Economics;	 Michael	
McMahon,	professor	da	University	of	Oxford;	e	Frank	Smets,	Chefe	Adjunto	do	
Monetary	and	Economic	Deparment	do	BIS,	todos	com	grande	reconhecimento	
nas	suas	áreas	de	pesquisa	e	atuação.
3.2 Cidadania financeira
Cidadania	Financeira	é	o	exercício	de	direitos	e	deveres	que	permite	ao	cidadão	
gerenciar	 bem	 seus	 recursos	 financeiros.	 O	 desenvolvimento	 da	 cidadania 	
financeira	se	dá	por	meio	de	um	contexto	de	inclusão	financeira	(mais	detalhes	
na	seção	4.1),	de	educação	financeira,	de	proteção	ao	consumidor	de	serviços	
financeiros	e	de	participação	no	diálogo	sobre	o	sistema	financeiro.	
Estimular	a	educação	financeira	corresponde	a	uma	das	dimensões	da	Agenda	
BC#,	 além	 de	 ser	 parte	 da	 visão	 de	 futuro	 do	 BC.	 As	 iniciativas	 de	 educação	
financeira	buscam	levar	mais	conhecimento	aos	cidadãos	sobre	os	riscos	e	as	
oportunidades	financeiras.	
Por	 meio	 de	 informação	 precisa	 e	 em	 linguagem	 simples,	 consumidores	 e	
investidores	desenvolvem	 conhecimento	 e	 habilidades	 para	 fazerem	 escolhas	
que	melhorem	o	seu	bem-estar	financeiro.	As	iniciativas	da	dimensão	Educação	
também	buscam	a	proteção	ao	consumidor	de	serviços	financeiros	e	o	incentivo	
ao	hábito	de	poupar	e	à	redução	do	endividamento.	Saiba	mais.
Em	2024,	o	BC	promoveu	27	palestras	de	educação	financeira,	incluindo	as	relativas	
ao	Programa	Aprender	Valor,	que	leva	educação	financeira	aos	estudantes	de	escolas	
públicas	e	particulares	do	ensino	fundamental	em	todo	o	país	e	também	para	a	
população	em	geral.	Essas	palestras	alcançaram	um	público	de	18	mil	pessoas.
No	 ambiente	 virtual,	 estão	 disponibilizados	 os	 cursos	 de	 Gestão	 de	 Finanças	
Pessoais	 e	 Formação	 de	 Multiplicadores	 da	 série 	 Eu e Meu Dinheiro ,	 que	
alcançaram	 8,5	 mil	 concluintes	em	 2024.	 Mais	 de	 18,8	 mil	 certificados	 foram	
emitidos	para	as	formações	do	Aprender	Valor,	e	240	pessoas	participaram	de	
oficinas	do	programa.	As	páginas	do	Aprender	Valor	e	de	Cidadania	Financeira	do	
BC	foram	acessadas	por	366	mil	pessoas.	Houve	171	mil	visualizações	dos	vídeos	
disponibilizados	pelo	BC	no	YouTube,	como	o	É da Sua Conta,	a	série	Eu e Meu 
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
56
Dinheiro	e	vídeos	do	Programa	Aprender	Valor .	O	conteúdo	do	Museu	de	Valores,	
disponibilizado	nos	ambientes	virtuais	–	sítio	do	BC	e	plataforma	Google	Arts	&	
Culture	–,	recebeu	70.751	acessos.
O	BC	atua,	ainda,	na	regulação	e	na	supervisão	da	educação	financeira	promovida	
pelas	IFs	para	seus	clientes.	Dessa	forma,	determinou-se	que	essas	instituições	
adotem	 uma	 política	 de	 educação	 financeira	 e	 desenvolvam	 medidas	 com	 o	
objetivo	de	contribuir	com	a	organização	e	o	planejamento	do	orçamento	pessoal	
e	familiar	de	seus	clientes	e	usuários,	além	de	promover	a	formação	de	poupança,	
a	resiliência	financeira	e	a	prevenção	ao	inadimplemento	de	operações	de	crédito	
e	ao	superendividamento.	
3.2.1 Programa Aprender Valor
O	Aprender	Valor	é	um	programa	do	BC	que	oferece	educação	financeira	gratuita	
por	meio	de	sua	plataforma,	que	foi	reformulada	e	está	mais	simples	e	acessível,	
reunindo	materiais	e	ferramentas	em	um	só	lugar	para	facilitar	o	aprendizado.	
Desde	 2024,	 o	 programa,	 antes	 focado	 em	 escolas	 públicas, 	 passou	 a	 estar	
disponível	 também	 para	escolas	 particulares	 e	 para	os	 cidadãos	 em	 geral,	de	
forma	a	incentivar	que	esse	tema	chegue	a	todas	as	salas	de	aula,	de	todas	as	
escolas	do	país,	e	à	população	como	um	todo.	
O	Aprender	Valor	já	está	presente	em	mais	de	25	mil	escolas,	alcançando	62%	
dos	municípios	brasileiros,	em	todas	as	unidades	da	Federação.	Alguns	recursos	
didáticos	ofertados	gratuitamente:	(i)	68	projetos	escolares	com	aulas	prontas	para	
levar	educação	financeira	para	sala	de	aula;	(ii)	4	cursos	on-line	para	formação	de	
professores	e	gestores,	disponíveis	na	Escola	Virtual.Gov	(EV .G)	e	certificados	pela	
Enap;	(iii)	2	testes	por	ano	para	avaliação	do	letramento	financeiro	dos	estudantes.	
Em	2025,	foram	anunciadas	novidades	no	programa.	Dentre	elas,	destaca-se	a	
criação	de	uma	nova	matriz	de	competências	de	Educação	Financeira	para	os	
estudantes	 do	 ensino	 fundamental	 e	 a	 expansão	 do	 programa	 para	 o	 ensino	
médio	em	2026,	em	parceria	com	a	CVM,	a	Associação	Brasileira	das	Entidades	
dos	Mercados	Financeiro	e	de	Capitais	(Anbima)	e	o	Serviço	Brasileiro	de	Apoio	
às	Micro	e	Pequenas	Empresas	(Sebrae).
3.2.2 Índice de Saúde Financeira do Brasileiro
A	saúde	financeira	média	do	brasileiro	subiu	para	56,7	pontos	em	2024,	a	maior	
pontuação	dos	últimos	três	anos	(+0,5	ponto	em	relação	a	2023),	de	acordo	com	a	
quarta	rodada	da	pesquisa	que	calcula	o	Índice	de	Saúde	Financeira	do	Brasileiro	
(I-SFB),	resultado	do	Acordo	de	Cooperação	assinado	entre	a	Federação	Brasileira	
de	Bancos	(Febraban)	e	o	BC.	A	quinta	medição	será	realizada	em	2025.
Pesquisa	mais	abrangente	já	realizada	no	país	sobre	o	tema,	o	I-SFB	entrevistou	
4.911	brasileiros,	o	que	permitiu	cobrir	diversos	estratos	socioeconômicos	e	fazer	
leituras	segmentadas.	A	 partir	 das	 respostas	a	 questões	relacionadas	à	 saúde	
financeira,	o	índice	é	calculado	em	uma	escala	de	0	a	100	pontos.	De	acordo	com	
a	pontuação,	a	ferramenta	indica	o	nível	de	saúde	financeira	do	brasileiro	em	sete	
faixas	(ruim,	muito	baixa,	baixa,	ok,	boa,	muito	boa	e	ótima).	De	acordo	com	a	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
57
pesquisa	de	2024,	no	conjunto,	as	três	piores	faixas	de	saúde	financeira	(“baixa” ,	
“muito	baixa”	e	“ruim”)	caíram	1	ponto	percentual	(p.p.).	As	demais	faixas,	fora	
da	zona	de	risco,	por	sua	vez,	subiram	1	p.p.,	indicando	uma	melhora	geral	na	
saúde	financeira	dos	brasileiros.	
A	plataforma	de	educação	financeira	Meu	Bolso	em	Dia		—	outro	resultado	da	
parceria	entre	BC	e	Febraban	—	utiliza	o	I-SFB	dos	usuários	para	personalizar	a	
trilha	de	aprendizagem	que	oferece	a	cada	um	deles.	Dessa	forma,	o	cidadão	tem	a	
oportunidade	de	aprender	sobre	finanças	pessoais	conforme	as	suas	necessidades	
individuais.	 A	 plataforma	 analisa	 a	 situação	 financeira	 de	 cada	 usuário	 e	 cria	
um	plano	personalizado	para	ajudar	a	melhorar	suas	finanças.	Há	mais	de	268	
mil	 pessoas	 cadastradas	na	 plataforma,	sendo	 que	 a	 maioria	 dos	 usuários	 foi	
classificada	nas	faixas	mais	baixas	de	saúde	financeira	segundo	o	índice,	o	que	
demonstra	a	importância	da	educação	financeira.	
3.2.3 Gestão de vulnerabilidades
Dentre	tantos	aspectos	sociais	nos	indicadores	de	sustentabilidade,	no	que	se	
refere	à	relação	de	consumo	da	população	com	o	sistema	financeiro,	é	possível	dar	
ênfase	à	relação	muitas	vezes	não	equilibrada	entre	dois	lados:	a	hipossuficiência	
de	informação	e	conhecimento	por	parte	de	clientes	e	usuários	–	fator	prejudicial	
à	tomada	de	decisão	livre	e	esclarecida	–;	e	a	hiperssuficiência	comercial	das	IFs	–	
com	seu	escopo	cada	vez	mais	sofisticado	de	ofertas	e	canais	de	contratações.	Essa	
perspectiva	social	é	abraçada	pelo	BC	dentro	dos	trabalhos	de	vulnerabilidades.
Em	 2021,	 o	 BC	 incluiu	 a	 dimensão	 das	 vulnerabilidades	 dos	 consumidores	 e	
usuários	do	sistema	financeiro	no	seu	arcabouço	normativo	com	o	objetivo	de	
promover	nas	IFs	uma	cultura	organizacional	que	incentive	tanto	o	relacionamento	
cooperativo	e	 equilibrado	com	clientes	e	 usuários	 como	o	 tratamento	justo	e	
equitativo.	Mas	foi	nos	últimos	anos	que	o	tema	se	tornou	prioridade	na	agenda	da	
Supervisão	de	Conduta	do	BC,	com	foco	nos	aspectos	sobre	os	quais	a	digitalização	
acelerada	cumpriu	papel	catalizador:	o	aumento	dos	golpes	e	das	fraudes	e	a	
insuficiente	mitigação	do	risco	das	contratações	inadequadas,	que	podem	gerar	
perdas	financeiras	aos	clientes	ou	vantagens	indevidas	às	instituições	prestadoras	
de	serviços	financeiros.
No	âmbito	da	gestão	das	vulnerabilidades,	e	sob	orientação	da	Supervisão	de	
Conduta,	cabe	às	IFs	mapear	as	vulnerabilidades	associadas	de	sua	base	total	
de	 clientes	 a	 partir	 de	 variáveis	 como:	 idade,	 renda,	 escolaridade,	 níveis	 de	
endividamento,	comportamentos	de	consumo,	habilidade	e	maturidade	no	uso	
de	 canais	 digitais	 ou	 outros	 aspectos	 relacionados	 à	 baixa	 compreensão	 das	
informações	que	orientam	a	tomada	de	decisões	financeiras.	
As	intersecções	de	 vulnerabilidades	mapeadas	pelas	instituições	devem	 indicar	
quais	clientes	devem	ser	priorizados	na	adoção	de	estratégias	de	relacionamento	
cada	vez	mais	cuidadosas.	A	partir	de	um	estudo	de	convergências	propostas	pelo	
mercado,	a	Supervisão	de	Conduta	do	BC,	em	2024,	demandou	das	IFs	um	conjunto	
de	estratégias	a	serem	executadas,	tais	como	sanções	diferenciadas	à	força	de	vendas	
que	cometam	falhas	de	conduta,	atendimento	prioritário	e	diferenciado	em	canais	
de	atendimento	e	esteiras	de	pós-venda,	exclusão	em	campanhas	de	oferta	ativa	
de	produtos,	análise	e	ressarcimento	prioritário	em	casos	de	fraudes,	entre	outras.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
58
Ainda	 que	 o	 tema	 tenha	 alcançado	 maior	 maturidade	 ao	 longo	 dos	 anos,	 o	
BC	reconhece	o	desafio	imposto	às	IFs	dado	que	a	efetividade	das	ações	para	
os	 públicos	 definidos	 como	 de	 alta	 e	 muita	 alta	 vulnerabilidade	 passa	 pelo	
aprimoramento	do	jeito	de	fazer	negócios.	Priorizar	equidade	no	relacionamento	
com	clientes	com	vulnerabilidades	associadas	pressupõe,	sobretudo,	encontrar	
formas	criativas	e	assertivas	de	tratar	de	maneira	diferente	os	diferentes	clientes,	
organizando-se	os	grupos	de	semelhantes	e	respeitando	seu	perfil	e	características.
Para	além	da	agenda	de	Supervisão,	o	alinhamento	entre	uma	cultura	organizacional	
que	incentive	o	relacionamento	cooperativo	e	equilibrado	com	clientes	e	usuários	e	
um	planejamento	estratégico	responsável	e	sustentável	deve	ser	buscado	como	um	
todo,	visando	a	sustentabilidade	de	todo	o	sistema	financeiro.	O	engajamento	do	
mercado	é	crucial	rumo	a	um	novo	patamar	de	prestação	de	serviços	financeiros	e	
de	fortalecimento	da	cidadania	financeira,	capaz	de	realmente	contemplar	a	todos	
os	cidadãos	brasileiros.	
3.2.4 Mutirão para ajudar cidadãos a renegociar dívidas e melhorar a 
saúde financeira
O	BC	realizou,	em	conjunto	com	a	Febraban,	a	Secretaria	Nacional	do	Consumidor	
(Senacon)	 e	 os	 departamentos	de	 defesa	do	 consumidor	 (Procons)	de	 todo	o	
país,	um	novo	Mutirão	de	Negociação	e	Orientação	Financeira	para	incentivar	a	
redução	da	inadimplência.	O	evento	teve	como	objetivo	facilitar	a	renegociação	
de	dívidas	em	atraso	e	fornecer	orientação	financeira	aos	participantes.	
Dívidas	como	as	de	cartão	de	crédito,	cheque	especial,	empréstimos	pessoais	e	
outros	créditos	em	atraso	puderam	ser	renegociadas.	A	renegociação	ocorreu	
diretamente	com	as	IFs	por	meio	do	sítio	consumidor .gov	ou	em	Procons	parceiros.
3.2.5 Fórum Brasileiro de Educação Financeira (FBEF)
Criado	em	2020,	o	FBEF	coordena	a	Estratégia	Nacional	de	Educação	Financeira	
(ENEF)	e	promove	ações	colaborativas	para	elevar	o	nível	de	educação	financeira	
no	Brasil.	Sua	presidência	é	rotativa	e,	entre	2024	e	2026,	está	sendo	exercida	
pela	Susep.	O	BC	participa	do	fórum,	que	conta	também	com:	CVM;	Secretaria	
do	Tesouro	Nacional	do	Ministério	da	Fazenda	(STN);	Ministério	da	Previdência	
Social	(MPS);	PREVIC;	Senacon;	e	Ministério	da	Educação	(MEC).	
Seus	 membros	 assumem	 compromissos	 com	 a	 sociedade	 brasileira	 seguindo	
os	princípios	e	diretrizes	da	ENEF10,	que	compreendem,	entre	outros:	atuação	
de	forma	permanente	e	em	âmbito	nacional;	prevalência	do	interesse	público;	
formação	 de	 parcerias	 com	 órgãos	 ou	 entidades	 públicas	 e	 com	 instituições	
privadas;	e	avaliar	e	revisar	as	ações	implementadas.
Nos	 últimos	 anos,	 os	 membros	do	 fórum	têm	ampliado	 esforços	em	 alcançar	
estudantes	de	escolas	de	ensino	fundamental	e	médio	de	forma	ampla	e	sinérgica	
por	meio	de	iniciativas	como	o	Programa	Aprender	Valor,	o	Programa	Na	Ponta	do	
Lápis	e	a	Olimpíada	do	Tesouro	Direto	de	Educação	Financeira	(Olitef),	liderados	
respectivamente	pelo	Banco	Central,	MEC	e	STN	e	apoiados	pelos	demais	membros	
do	FBEF	e	por	instituições	parceiras.	
10	 Esses	compromissos	estão	publicados	no	Comunicado	01/2021.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
59
O	FBEF	também	coordena	a	Semana	Nacional	de	Educação	Financeira	(Semana	
ENEF), 	 campanha 	 coletiva, 	 realizada 	 anualmente 	 desde	 2014,	 formada 	 por	
iniciativas	 de	 educação	 financeira	 nos	 mais	 diversos	 formatos,	 presenciais	 e	
virtuais,	como	palestras,	cursos,	jogos,	posts	em	redes	sociais,	entre	outros.	A	
edição	de	2025	foi	realizada	em	maio,	conforme	detalhes	a	seguir .	
3.2.5.1	 12ª	Semana	ENEF	e	Edição	especial	Rio	Grande	do	Sul
A	 Semana	 ENEF	 é	 uma	 campanha	 anual	 do	 FBEF	 para	 promover	 a	 educação	
financeira	no	Brasil	de	forma	gratuita.	A	iniciativa	representa	um	esforço	coletivo	
pela	 educação	 financeira,	 securitária,	 previdenciária	 e	 fiscal,	 contando	 com	 a	
participação	de	instituições	públicas,	privadas	e	da	comunidade	escolar	com	o	
objetivo	de	compartilhar	conhecimentos,	estimular	atitudes	e	comportamentos	
e	construir,	desde	cedo,	uma	base	sólida	para	a	tomada	de	decisões	financeiras	
por	parte	de	todos	os	brasileiros.
A	 organização	 da	 12ª	 Semana	 ENEF	 esteve	 sob	 responsabilidade 	 da	 Susep.	
Realizada	entre	os	dias	12	e	18	de	maio	de	2025,	a	edição	contou	com	o	tema	
“Educação	 Financeira	 para	 Crianças	 e	 Jovens:	 preparando	 a	 sociedade 	 para	
escolhas	 conscientes” ,	 tendo	 forte	 conexão	 com	 o	 Programa	 Aprender	 Valor,	
oferecido	pelo	BC	desde	2020.	
Além	de	estimular	a	participação	do	público	do	Aprender	Valor,	a	participação	do	BC	
se	deu	por	meio	da	publicação	de	postagens	nas	redes	sociais	sobre	planejamento,	
poupança	e	 uso	 consciente	 do	 crédito	(o	 tripé	 PLA-POU-CRÉ);	 organização	do	
evento	on-line	Roda	de	Conversa:	Uso	de	Projetos	Escolares	do	Aprender	Valor	
na	Preparação	para	Olitef;	realização	de	palestras	por	especialistas	da	Rede	de	
Colaboradores	em	Educação	Financeira	do	BC	e	realização	de	evento	interno	de	
troca	de	experiências	sobre	Open	Finance e	seu	papel	no	atual	sistema	financeiro.
3.3 Diversidade, aprendizagem e políticas de bem-estar
Nas	últimas	décadas,	o	BC	tem	observado	diminuição	no	número	de	servidores	
ativos	devido	a	aposentadorias	e	exonerações	sem	a	devida	reposição.	Em	2010,	
o	Banco	contava	com	4.882	servidores	e,	agora,	com	a	entrada	de	95	servidores	
do	 último	 concurso,	 conta	 com	 3.243.	 Foram	10	 anos	 sem	 entrada	 de	 novos	
servidores.	Entre	2023,	ano	de	autorização	do	último	concurso	para	100	vagas,	e	
a	entrada	em	exercício	dos	novos	servidores,	o	BC	perdeu	240	outros	servidores	
por	aposentadoria	e	pedidos	de	exoneração.	Atualmente,	o	BC	conta	com	apenas	
50%	do	quantitativo	previsto	em	lei.
Em	que	pese	essa	dificuldade,	e	o	espaço	de	uma	década	sem	entrada	de	novos	
servidores,	 que	 tende	 a	 agravar	as	 questões	geracionais,	o	 BC	 vem	 buscando	
desenvolver	ações	de	promoção	de	maior	diversidade,	inclusão	e	equidade.	
3.3.1 Diversidade
Do	total	de	3.243	servidores	ativos,	apenas	2,96%	são	pessoas	com	deficiência	
(PCD).	 Dentre 	 os	 1.240	 servidores	 comissionados	 (ocupantes	 de	 funções 	
gerenciais,	de	assessoria	ou	de	supervisão),	2,66%	são	PCD.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
60
Do	 gênero	 masculino,	 são	 77%	 do	 total,	 e	 equivalem	 a	 79,1%	 dos	 servidores	
comissionados.	Ao	passo	em	que	as	proporções	são	semelhantes	na	análise	geral,	
nos	níveis	estratégicos	esse	percentual	se	eleva	para	89,3%11,	uma	diferença	de	
12,3	p.p.	Na	Diretoria	Colegiada,	com	9	membros,	há	apenas	1	mulher .	
Dentre	os	3.243	servidores	ativos,	apenas	73	se	declaram	pretos	(2,25%)	e	24	dos	
comissionados	(1,93%).	Apenas	9	servidores	se	declaram	indígenas	(0,28%),	sendo	
2	comissionados.	Do	total,	19,7%	se	autodeclaram	pretos	ou	pardos	e	equivalem	
a	19,1%	dos	comissionados.	
Em	termos	de	idade,	37%	dos	servidores	têm	entre	45	e	55	anos,	e	correspondem	
a	41%	dos	comissionados.	Considerados	aqueles	com	até	55	anos,	são	66,5%	do	
total,	mas	desempenham	funções	comissionadas	em	proporção	maior,	71%.
O	BC,	enquanto	autarquia	federal,	está	em	conformidade	com	a	Lei	12.990,	de	
2014,	que	estabelece	a	reserva	de	20%	de	vagas	em	todos	os	concursos	públicos	
11	 Presidente, 	 8	 diretores, 	 procurador-geral, 	 secretário	 executivo	 e	 46	 chefes	 de	 unidades, 	
totalizando	57	posições	estratégicas,	entre	as	quais	6	são	desempenhadas	por	mulheres.
comissionados 20,9% 79,1%
comissionados 29% 71%
33,5%
66,5%
comissionados 75,8% 24,2%
Nota: dados de junho de 2025.
Idade
>=55 <55
Etnia
brancos
outras etnias ou 
não declarado
23%
77%
Gênero feminino masculino
73,8%
26,2%
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
61
da	administração	direta,	autárquica	e	fundacional	do	governo	executivo	federal	
para	candidatos	autodeclarados	pretos	e	pardos.	No	último	concurso,	das	100	
vagas	autorizadas,	além	dos	20	aprovados	na	cota	de	20%	para	pessoas	pretas	e	
pardas	instituída,	outros	6	candidatos	pretos	e	pardos	foram	aprovados	na	ampla	
concorrência.	Esse	número	representa	um	total	de	27,4%	de	pretos	e	pardos	entre	
os	95	servidores	que	tomaram	posse.
Outro	normativo	que	merece	destaque,	este	mais	recente,	é	o	Decreto	11.443,	
de	2023,	que	determina	que	parte	das	funções	e	cargos	comissionados	de	todo	o	
executivo	federal	deve	ser	exercida	por	servidores	autodeclarados	pretos	e	pardos	
(ainda	pendendo	de	regulamentação	a	definição	do	percentual	obrigatório	para	
autarquias).
3.3.2 Gestão do Conhecimento e Aprendizagem
O	lema	“O	conhecimento	é	a	nossa	moeda	mais	forte”	guiou	as	ações	do	BC	em	
Gestão	do	Conhecimento	e	Aprendizagem	ao	longo	de	2024,	revigorando	o	papel	
do	ser	humano	servidor	como	protagonista	de	seu	desenvolvimento,	apoiado	pela	
Universidade	Banco	Central	(UniBC).
Esse	foco	nas	pessoas	refletiu-se	em	alguns	acontecimentos	marcantes.	O	Programa	
de	Pós-graduação	(PPG)	completou	cinquenta	anos,	consolidando	a	percepção	
de	sua	fundamental	relevância	para	a	excelência	do	BC	para	o	cumprimento	da	
missão	institucional.	A	UniBC	chegou	aos	vinte	anos	com	resultados	significativos	
para	a	instituição,	com	a	certeza	de	que	a	aprendizagem	deve	acontecer	sempre,	
em	todos	os	lugares,	não	somente	na	sala	de	aula,	além	do	expressivo	volume	de	
participações	em	seus	diversos	cursos	para	todas	as	áreas	da	BC,	grande	parte	
deles	com	facilitadores	da	casa.	
A	 1ª	 Semana	 do	 Conhecimento 	 do	 BC	 foi	 realizada	 em	 2024,	 com	 quase 	
setecentos	participantes.	Além	de	celebrar	as	duas	décadas	da	UniBC,	exaltou	as	
diferentes	abordagens	na	condução	da	Aprendizagem	e	Gestão	do	Conhecimento,	
com	 apresentações	 de	 profissionais	 de	 renomadas	 instituições, 	 nacionais	 e	
internacionais,	além	de	especialistas	do	BC	ligados	à	produção	de	conhecimentos,	
inovação,	transformação	tecnológica,	inteligência	artificial	e	cultura	organizacional.	
O	 evento	 almejou	 proporcionar 	 o	 compartilhamento	 de	 conhecimentos	 e	
fortalecer	uma	cultura	de	aprendizagem	contínua.	Na	semana,	foi	lançado	o	Portal	
Aprendizagem	–	ambiente	com	acesso	a	cursos	internos	ou	de	outras	instituições,	
licenças	de	autodesenvolvimento,	Escola	de	Liderança,	Comunidades	de	Práticas,	
eventos	de	disseminação	de	conhecimento,	Taxonomia	de	Conhecimentos,	dentre	
outros	–	com	a	ideia	de	propiciar	uma	experiência	engajadora	aos	servidores.
3.3.3 Bem-estar e qualidade de vida no trabalho
O	 BC	 segue 	 comprometido	 em	 promover	 o	 bem-estar 	 e	 a	 saúde 	 de	 seus	
colaboradores,	consolidando	iniciativas	que	vão	além	das	obrigações	legais	de	
saúde	 ocupacional,	 como	 a	 realização	do	 Exame	Periódico	de	 Saúde.	 Um	 dos	
pilares	dessa	atuação	é	o	Programa	de	Saúde	Mental	e	Bem-estar	no	Trabalho,	que	
busca	promover	ações	para	criar	um	ambiente	laboral	mais	saudável,	minimizar	
riscos	de	adoecimento,	apoiar	a	recuperação	e	facilitar	o	retorno	ao	trabalho.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
62
O	foco	do	programa	está	na	realização	de	eventos,	palestras	e	rodas	de	conversa	
que	estimulam	o	diálogo	aberto	sobre	saúde	mental	e	bem-estar .	Esses	eventos	
são	 conduzidos	 por	 profissionais	 externos	 de	 referência,	 como	 psicólogos	 e	
especialistas 	 em	 saúde	 mental,	 além	 de	 contarem	 com	 a	 participação 	 das	
nutricionistas	do	ambulatório	médico	do	BC	nas	rodas	de	conversa	do	Balanço	
Alimentar .	As	 iniciativas	 são	 destinadas	 a	 todos	 os	 colaboradores, 	 incluindo	
servidores,	contratados	de	empresas	terceirizadas	e	estagiários,	com	o	objetivo	
de	promover	acolhimento	e	inclusão.
Entre	julho	de	2024	e	junho	de	2025,	o	BC	realizou	ações	específicas	para	reforçar	o	
bem-estar	no	ambiente	de	trabalho,	conforme	registrado	nos	eventos	destacados:
• palestras sobre saúde mental	–	foram	promovidas	palestras	com	temas	como	
prevenção	ao	estresse,	manejo	da	ansiedade	e	equilíbrio	entre	vida	pessoal	
e	 profissional, 	 ministradas	 por	 especialistas	 renomados, 	 alcançando	 alta	
participação	dos	colaboradores;
• rodas de conversa do Balanço Alimentar	–	as	nutricionistas	do	BC	conduziram	
sessões	 regulares	 abordando	 educação	 alimentar,	 com	 foco	 em	 escolhas	
saudáveis	e	na	relação	entre	alimentação	e	bem-estar	emocional,	incentivando	
hábitos	que	contribuem	para	a	qualidade	de	vida.
Essas	iniciativas	reforçam	o	compromisso	do	BC	em	criar	um	ambiente	de	trabalho	
acolhedor,	promovendo	a	saúde	integral	de	seus	colaboradores	e	consolidando	
uma	cultura	organizacional	voltada	para	o	bem-estar	e	a	qualidade	de	vida.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
63
4
Prosperidade
Este	 capítulo	 destaca	 o	 papel	 das	 organizações	 no	 fomento	 ao	 crescimento	
econômico	e	 a	 importância	das	 inovações	para	que	 o	 desenvolvimento	possa	
ser	 inclusivo	 e	 sustentável.	 São	 abordadas	 as	 ações	 relacionadas	 à	 inclusão	
financeira,	à	inovação	e	ao	aumento	da	competitividade	no	SFN	para	ganho	de	
eficiência.	O	capítulo	apresenta	também	uma	descrição	dos	avanços	em	relação	
a	instrumentos	financeiros	sustentáveis	pelo	potencial	que	eles	possuem	para	
direcionar	 investimentos	 a	 projetos	 que	 gerem	 impactos	 positivos	 ao	 meio	
ambiente	e	à	sociedade.
4.1 Inclusão Financeira
A	 inclusão	 financeira	 também	 corresponde	 a	 uma	 das	 dimensões	 da	 Agenda	
BC#,	sendo	o	processo	por	meio	do	qual	indivíduos	têm	acesso	efetivo	a	serviços	
financeiros	providos	por	IFs,	tais	como	crédito,	poupança,	pagamentos,	seguros,	
previdência	e	investimentos.
4.1.1 Cooperativas de crédito
As	cooperativas	de	crédito	continuam	crescendo	no	Brasil,	atingindo	58%	dos	
municípios	em	dezembro	de	2024.	Elas	oferecem	serviços	financeiros	em	locais	
menos	atendidos	pelo	sistema	bancário	tradicional,	ajudando	a	ampliar	a	inclusão	
financeira.	O	número	de	cooperados,	que	são	donos	e	clientes	das	cooperativas,	
chegou	a	19,2	milhões.	O	setor	alcançou	R$885,3	bilhões	em	ativos,	um	crescimento	
de	 21,1%,	 reforçando	 sua	 importância	 para	 a	 economia,	 especialmente 	 nas	
áreas	rurais.	A	expansão	das	cooperativas	fortalece	a	concorrência	no	mercado	
financeiro	e	oferece	mais	opções	para	pessoas	e	empresas	em	regiões	menos	
assistidas.	O	BC	continuará	monitorando	e	apoiando	o	crescimento	sustentável	
desse	setor .	Saiba	mais.	
4.1.2 BC UNEVozes
O	 BC	 UNEVozes	 é	 o	 canal	 de	 comunicação 	 com	 as	 cooperativas	 de	 crédito	
promovido	pela	Confederação	Brasileira	das	Cooperativas	de	Crédito	(Confebras)	
e	o	BC.	Em	sua	última	edição	de	2024,	o	evento	debateu	a	necessidade	de	fazer	
negócios	 de	 forma	sustentável.	Com	 o	 tema	“Agenda	de	 sustentabilidade	nas	
cooperativas	de	crédito” ,	o	evento	reuniu	representantes	do	BC	e	da	confederação	
em	Brasília,	no	dia	13	de	novembro,	com	participação	on-line	de	cerca	de	350	
pessoas	de	todo	o	Brasil.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
64
Ao	 longo	 do	 ano	 de	 2024,	 o	 BC	 UNEVozes	se	 consolidou	 como	 um	 canal	 de	
informação	e	diálogo	entre	o	BC	e	as	cooperativas	financeiras,	principalmente	as	
singulares	independentes.	Em	cinco	encontros	on-line,	o	projeto	reuniu	mais	de	
3,2	mil	participantes	e	15	palestrantes	da	autarquia.	Os	eventos	trataram	sobre	
educação	financeira,	organização	e	funcionamento	das	cooperativas	de	crédito,	
supervisão,	sustentabilidade	e	novas	normas	contábeis,	entre	outros	assuntos.
4.2 Inovação e competitividade
A	dimensão	de	Competitividade	da	Agenda	BC#	busca	fomentar	a	concorrência	
dentro	 do	 SFN	 com	 a	 ampliação	 no	 número	 de	 participantes	 e	 de	 soluções.	
Meios	 de	 pagamentos	 mais	 ágeis	 e	 baratos,	 em	 um	 ambiente	 de	 crescente	
aperfeiçoamento	dos	sistemas	financeiro	e	de	pagamentos,	favorecem	a	formação	
de	preços	mais	baixos	para	os	cidadãos.	Além	disso,	a	concorrência	promove	a	
inovação,	a	redução	de	custos	de	manutenção	dos	negócios	e	o	aprimoramento	
do	mercado.	
4.2.1 Consolidação e crescimento do Pix
Apenas	quatro	anos	após	o	seu	lançamento,	o	Pix	já	é	o	meio	de	pagamento	mais	
difundido	entre	os	brasileiros.	O	serviço	de	pagamento	instantâneo	criado	pelo	
BC	é	usado	por	76,4%	da	população.	Em	seguida,	vêm	o	cartão	de	débito	(69,1%)	
e	o	dinheiro	(68,9%).	Os	dados	estão	na	pesquisa	O Brasileiro e sua Relação com 
o Dinheiro,	publicada	pelo	BC.	O	Pix	é	também	o	meio	de	pagamento	utilizado	
com	mais	frequência	pelos	brasileiros	(46,1%),	seguido	do	dinheiro	(22,0%)	e	do	
cartão	de	débito	(17,4%).			
De	acordo	com	a	pesquisa,	o	Pix	é	amplamente	usado	por	brasileiros	de	ambos	
os	sexos,	de	todas	as	classes	sociais	e	nas	cinco	regiões	do	país.	No	recorte	por	
gênero:	74,5%	das	mulheres	o	utilizam.	Com	relação	aos	homens,	o	percentual	
é	um	pouco	maior:	78,4%.	Na	comparação	por	idade,	a	utilização	é	maior	entre	
os	mais	novos:	87%	entre	as	pessoas	de	16	a	24	anos;	91,2%	entre	25	e	34	anos;	
91,1%	entre	35	e	44	anos;	71,4%	entre	45	e	59	anos;	e	43,9%	a	partir	de	60	anos.	
O	Pix	também	é	usado	por	pessoas	de	todas	as	faixas	de	renda.	Os	percentuais	
são	de	67,8%	para	quem	recebe	até	dois	salários-mínimos;	79,9%	no	grupo	de	
dois	a	cinco	salários-mínimos;	80,0%	no	grupo	de	cinco	a	dez	salários-mínimos;	
e	91,7%	para	a	faixa	superior	a	dez	salários-mínimos.
O	resultado	da	pesquisa	corrobora	as	estatísticas	do	Pix	divulgadas	pelo	BC.	Até	
maio	de	2025,	167,5	milhões	de	brasileiros	e	20,1	milhões	de	empresas	já	haviam	
enviado	ou	recebido	pelo	menos	um	Pix.	Foram	6,6	bilhões	de	transações	no	mês,	
movimentando	R$2,8	trilhões.	Esses	valores	representam	um	crescimento,	em	
relação	a	maio	de	2024,	de	28%,	em	termos	de	quantidade,	e	de	34%,	em	termos	
de	valor .	O	uso	do	Pix	continua	crescendo	a	taxas	significativas.	
Destaca-se,	ainda,	 a	 agenda	 evolutiva	do	 Pix	 e	 os	 novos	 produtos	e	 as	 novas	
funcionalidades	que	estão	sendo	lançadas	e	que	estão	em	desenvolvimento.	Em	
fevereiro	de	2025,	foi	disponibilizada	de	forma	ampla	a	possibilidade	de	iniciação	
de	um	Pix	por	aproximação,	usando	o	aplicativo	de	um	banco	ou	uma	carteira	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
65
digital.	No	caso	da	carteira	digital,	ela	atua	como	um	iniciador	de	transação	de	
pagamento,	usando	as	APIs	do	Open	Finance	para	viabilizar	a	troca	de	informações	
entre	o	telefone	celular	e	as	“maquininhas”	de	cartão	por	meio	da	tecnologia	Near	
Field	Communication	(NFC).	Em	16	de	junho	de	2025,	foi	lançado	o	Pix	Automático,	
produto	que	permite	o	uso	da	infraestrutura	do	Pix	para	colocação	de	contas	
em	débito	automático,	facilitando	a	iniciação	de	pagamentos	recorrentes	sem	a	
necessidade	de	autorização	do	pagador	a	cada	transação.	
Ainda	em	2025,	serão	lançados	o	Pix	Parcelado	e	o	autoatendimento	do	Mecanismo	
Especial	de	Devolução	(MED).	O	Pix	Parcelado	possibilitará	a	tomada	de	crédito	
pelo	usuário	pagador	para	permitir	a	realização	de	uma	transação	Pix:	enquanto	o	
usuário	recebedor	recebe	o	valor	total	da	transação	instantaneamente,	o	pagador	
parcela	esse	pagamento	junto	à	instituição	onde	mantém	sua	conta.	O	objetivo	
do	produto	é	padronizar	a	experiência	do	usuário	no	processo	de	parcelamento	
e	 dar	 mais	 transparência	 ao	 processo	 de	 tomada	 de	 crédito.	 Por	 sua	 vez,	 o	
autoatendimento	do	MED	possibilitará	que	os	consumidores	contestem	transações	
a	partir	do	próprio	aplicativo	do	seu	prestador	de	serviços	de	pagamento	(PSP),	
sem	a	necessidade	de	interação	com	a	área	de	atendimento	do	seu	PSP ,	o	que	deve	
acelerar	os	procedimentos	para	bloqueio	de	recursos	na	conta	dos	fraudadores	
e,	assim,	aumentar	a	chance	de	os	fundos	serem	devolvidos	para	as	vítimas.
Além	 disso,	 já	 estão	 em	 desenvolvimento	 outros	 produtos	 e	 funcionalidades	
a	serem	lançados	nos	próximos	anos,	como	(i)	o	aprimoramento	do	MED,	que	
trará	a	possibilidade	de	rastreamento	e	de	recuperação	de	valores	de	contas	que	
recebem	recursos	da	conta	originalmente	utilizada	para	a	fraude,	restringindo	
o	 uso	 de	triangulação	de	 valores	pelos	 fraudadores	(rápido	envio	de	recursos	
para	outras	contas,	após	a	efetivação	de	um	golpe);	(ii)	o	Pix	em	garantia,	que	
permitirá	a	concessão	de	crédito	tendo	como	garantia	os	fluxos	futuros	de	Pix	das	
empresas	e	estabelecimentos	comerciais,	com	potencial	de	redução	do	custo	do	
crédito	para	essas	empresas;	(iii)	o	uso	da	infraestrutura	do	Pix	para	a	liquidação	
e	para	a	atualização	de	informações	de	duplicatas	escriturais;	e	(iv)	a	solução	
off-line	para	o	Pix	por	aproximação,	que	permitirá	a	iniciação	de	uma	transação	
por	aproximação	sem	a	necessidade	de	o	pagador	estar	conectado	à	internet.
4.2.2 SupTech – Novas ferramentas tecnológicas para a supervisão
Em	2024,	 o	BC	criou	o	Comitê	 de	 Governança	de	 Tecnologia	e	 Inovação	(CGIn)	
com	o	objetivo	de	coordenar	a	agenda	tecnológica	e	de	inovação	em	supervisão,	
patrocinando	o	desenvolvimento	de	novas	ferramentas	e	o	compartilhamento	de	
conhecimentos	em	tecnologia,	além	da	capacitação	de	pessoas	para	a	cultura	digital.
Para	apoiar	o	CGIn,	foram	criados	o	Escritório	de	Tecnologia	e	Inovação	(EsTI)	e	os	
hubs	(centros)	de	inovação.	O	EsTI	coordena	os	desenvolvimentos	operacionais	
da	agenda	do	CGIn.	Já	os	hubs	de	inovação,	formados	por	pessoas	com	formação	
em	TI	e	experiência	em	automação	e	ciência	de	dados,	são	os	times	matriciais	
responsáveis	pela	criação	de	novas	aplicações.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
66
4.2.3 Iniciativa do BC é reconhecida como uma das principais 
inovações em finanças na América Latina em 2025
A	 Análise 	 de	 Relatórios	 de	 Auditoria	 sobre 	 as	 Demonstrações	 Financeiras 	
realizada	pelo	BC	foi	reconhecida	pela	publicação	especializada	Global Finance	
como	uma	das	principais	inovações	em	finanças	na	América	Latina	para	o	ano	
de	 2025.	 A	 iniciativa	 premiada	 chama-se	 Axis	 e	 é	 uma	 aplicação	 que	 utiliza	
inteligência	 artificial	 para	 analisar	 os	 relatórios	 das	 auditorias	 independentes	
sobre	 as	 demonstrações	 financeiras	 das	 entidades	 supervisionadas	 pelo	 BC.	
Em	duas	datas-bases	por	ano,	após	a	divulgação	das	demonstrações	financeiras	
semestrais,	a	supervisão	do	BC	realiza	uma	análise	dos	relatórios	de	auditoria	
para	aproximadamente	1.400	entidades	supervisionadas.	O	Axis	faz	uma	leitura	
de	cada	arquivo	texto	ou	imagem	sem	um	formato	pré-definido	para	extrair	as	
informações	que	são	relevantes	para	a	supervisão.	
Além	 de	 informações	 objetivas,	 como	 os	 dados	 dos	 auditores	 e	 da	 empresa	
responsável	pela	 auditoria	 independente,	a	 aplicação	extrai	outros	pontos	de	
interesse,	como	a	categorização	da	opinião	do	auditor	(limpa/sem	modificação,	
com	ressalvas	ou	adversa)	ou	mesmo	a	abstenção	de	opinião.	Como	a	supervisão	
está	sempre	evoluindo,	já	há	uma	versão	em	testes	contemplando	as	ênfases	
emitidas	 pelo	 auditor	 e	 os	 principais	 assuntos	de	 auditoria.	 A	 análise	 do	 Axis	
resulta	em	um	alerta	que	é	enviado	para	os	pontos	focais	dos	departamentos	
de	 supervisão	 direta.	Ainda,	 os	 dados	 extraídos	permitem	 a	 identificação	e	 o	
tratamento	de	situações	de	exceção,	como	relatórios	indevidos,	inconsistentes	
ou	sem	algum	elemento	material.	Caso	todo	este	trabalho	fosse	realizado	sem	o	
auxílio	do	Axis,	estima-se	que	seria	necessária	a	dedicação	integral	de	um	auditor	
ao	longo	do	ano.	Com	o	Axis,	cada	data-base	é	analisada	em	menos	de	dois	dias.	
4.2.4 Open Finance
O	 Open	 Finance	 é	 um	 sistema	 de	 compartilhamento	 padronizado	 de	 dados	
e	 serviços	 dos	 clientes	 entre	 instituições	 participantes	 desse	 arranjo	 criado	 e	
regulado	pelo	BC.	Por	meio	dele,	um	cliente	de	uma	instituição	pode	autorizar	
que	 seus	 dados	 sejam	 compartilhados	 com	 outras	 instituições	 participantes	
para	 receber	 ofertas	 de	 produtos	 e	 serviços	 financeiros. 	 O	 Open	 Finance	 é	
resultado	da	ampliação	do	Open	Banking,	que	evoluiu	para	abranger	mais	dados	
e	possibilidades	de	operações.	
O	seu	crescimento	significativo	é	testemunho	do	potencial	para	transformar	o	
sistema	financeiro	e	beneficiar	consumidores.	No	fim	de	2024	–	cerca	de	quatro	
anos	após	o	início	da	implementação	do	Open	Finance	no	Brasil	–,	o	ecossistema	
registrou	cerca	de	62	milhões	de	contas	com	autorização	de	compartilhamento	
de	dados	por	seus	titulares.	Atualmente,	o	ecossistema	do	Open	Finance	chegou	
a	 cerca	 de	 85	 milhões	 de	 consentimentos	 ativos	 para	 consumo	 de	 dados	 e	
aproximadamente	3,5	bilhões	de	chamadas	(requisições	de	acesso	a	dados)	por	
semana.	O	número	de	iniciação	de	transação	de	pagamentos	vem	crescendo	mês	
a	mês,	passando	de	três	milhões	nos	últimos	meses.
O	aumento	no	uso	do	Open	Finance	está	fortemente	relacionado	à	crescente	oferta	
de	benefícios	concretos	aos	clientes	a	partir	de	dados	ou	serviços	compartilhados.	
São	 exemplos	 desses	 benefícios:	 crédito 	 mais	 barato,	 investimentos	 mais	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
67
rentáveis,	melhores	soluções	de	pagamento	e	gerenciadores	financeiros,	entre	
outras	 possibilidades.	 Tão	importante	 quanto	 esses	 benefícios	 é	 o	 estímulo	
à	 modernização 	 das	 instituições 	 participantes,	 com	 a	 atualização 	 de	 suas	
infraestruturas	e	a	incorporação	do	uso	intensivo	de	dados	a	seus	processos.	
Dentro	da	agenda	evolutiva	do	ecossistema,	destacam-se	algumas	medidas.	A	
Jornada	 Sem	 Redirecionamento	 (JSR)	 é	 uma	 nova	 funcionalidade	 lançada	 em	
fevereiro	de	 2025	 que	 permite	aos	 consumidores	realizarem	pagamentos	por	
meio	da	iniciação	de	transação	de	pagamentos	de	forma	mais	fluida	e	direta,	
sem	precisar	serem	redirecionados	para	o	aplicativo	do	 banco	onde	 possuem	
conta	a	cada	pagamento.	Esse	recurso	refere-se	a	uma	experiência	digital	ou	de	
navegação	em	que	o	usuário	realiza	todas	as	ações	ou	interações	em	uma	única	
página	ou	plataforma,	sem	ser	enviado	a	outras	páginas	ou	sítios.
Conforme	mencionado	anteriormente	neste	relatório,	em	junho	de	2025,	houve	
também	o	lançamento	do	Pix	Automático,	que	permite	que	clientes	possam	dar	
consentimento	para	pagamentos	recorrentes,	como	de	energia,	telefone,	escolas,	
academias	e	assinaturas	de	streaming,	de	forma	automática.	Destaca-se	aqui	que	
as	 instituições	que	 oferecem	 serviço	 de	 iniciação	de	 transação	de	 pagamento	
poderão	oferecer	esse	serviço	às	empresas	recebedoras,	ampliando	ainda	mais	
o	rol	de	serviços	de	pagamento	oferecidos	por	essas	instituições.
No	final	de	2025,	será	lançado	o	fluxo	de	portabilidade	de	crédito	integrado	ao	
Open	Finance,	marcando	o	início	de	compartilhamento	de	serviços	relacionados	
ao	 crédito	 no	 sistema.	 Como	 parte	 de	 uma	 agenda	 evolutiva,	 inicialmente,	 a	
portabilidade	de	crédito	estará	restrita	ao	produto	“crédito	pessoal	sem	garantia” ,	
em	 seguida	 passará	 a	 contemplar	 também	 operações	 de	 crédito	 consignado	
para	servidores	 públicos	 federais,	evoluindo	 para	as	 demais	 modalidades	 nos	
próximos	anos.
Além	disso,	desde	o	final	de	2024,	o	Open	Finance	passou	a	ser	gerido	por	uma	
nova	estrutura	de	governança	baseada	em	regras	definidas	pelo	BC,	de	modo	a	
garantir	a	sustentabilidade	do	ecossistema,	a	representatividade	e	o	acesso	não	
discriminatórios	das	instituições	participantes,	e	a	mitigar	eventuais	conflitos	de	
interesse.	Essa	 nova	estrutura	de	 governança,	 constituída	 formalmente	 como	
uma	associação	sem	fins	lucrativos,	a	Associação	Open	Finance	Brasil,	passa	a	
operar	com	estrutura	mais	robusta,	marcando	maior	grau	de	profissionalização,	
que	está	se	consolidando	ao	longo	de	2025.
Por	fim,	nos	últimos	anos,	o	BC	vem	reforçando	os	requerimentos	regulatórios	
em	 termos	 de	 performance	 das	 instituições	 participantes	 do	 Open	 Finance,	
bem	 como	 demandando	 aprimoramento	 de	 ferramentas	 e	 de	 processos	 de	
monitoramento	da	Associação	Open	Finance Brasil,	com	vistas	a	garantir	que	as	
entidades	supervisionadas	atinjam	melhor	performance,	o	que	inclui	a	resolução	
de	falhas	de	implementações,	principalmente	relacionadas	à	interoperabilidade	
e	à	qualidade	dos	dados	compartilhados,	assim	como	melhorias	nas	jornadas	de	
consentimento	e	nas	taxas	de	conversão,	possibilitando	uma	experiência	ainda	
mais	fluida	e	simples	aos	clientes.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
68
4.2.5 Projeto Aperta
Com	o	objetivo	de	reduzir	custos	nas	finanças	globais,	o	BIS	lançou	o	Projeto	Aperta	
(“aberto”	 em	 latim).	Negócios	baseados	em trade finance 	 enfrentam	diversos	
desafios	quando	utilizam	produtos	financeiros	que	facilitam	o	comércio,	tais	como	
cartas	de	crédito,	seguro	de	crédito	comercial	e	financiamento	a	cadeias	produtivas.
O	Projeto	Aperta	busca	estudar	formas	inovadoras	para	resolver	esses	desafios	por	
meio	da	interoperabilidade	entre	ecossistemas	de	Open	Banking	e	Open	Finance	das	
jurisdições	participantes,	oferecendo	harmonização	de	recursos,	funcionalidades,	
casos	de	uso,	protocolos	de	segurança,	procedimentos	operacionais	e	estruturas	
de	 confiança.	 Nesta	 fase	 inicial, 	 as	 jurisdições	 participantes	 incluem	 Brasil,	
Emirados	Árabes	Unidos,	Reino	Unido	e	Hong	Kong	RAE	(Região	Administrativa	
Especial).	Os	participantes	possuem	diferentes	abordagens	para	Open	Finance	–	
variando	entre	modelos	liderados	pela	regulação,	híbridos	e	modelos	liderados	
pelo	mercado.	O	Projeto	Aperta	se	insere	em	um	conjunto	de	iniciativas	do	BC	
visando	a	fomentar	a	inovação	financeira	por	meio	de	parcerias	com	organismos	
internacionais	e	reguladores/supervisores	financeiros	de	outras	jurisdições.
4.2.6 Ecossistema de inovação LIFT
Criado	em	2018,	o	LIFT	é	uma	iniciativa	conjunta	do	BC	e	da	Fenasbac.	Seu	objetivo	
é	fomentar	a	inovação	no	SFN	com	o	incentivo	à	criação	de	protótipos	de	soluções	
tecnológicas.	O	LIFT	está	alinhado	à	Agenda	BC#	e	tem	expandido	suas	frentes	de	
atuação.	Atualmente,	é	composto	por	sete	iniciativas:
•	 LIFT	 Lab	–	aceleração	de	projetos	de	inovação	financeira;	
•	 LIFT	 Learning	–	pesquisa	de	soluções	em	parceria	com	o	mercado	e	o	meio	
acadêmico;
•	 LIFT	 Challenge	–	edição	temática	com	foco	em	desafios	específicos	do	setor;
•	 LIFT	 Data	–	desenvolvimento	de	soluções	baseadas	em	dados;
•	 LIFT	 Day	–	evento	anual	dedicado	à	apresentação	dos	resultados	da	edição	
anterior	e	ao	lançamento	do	novo	ciclo.	É	um	espaço	para	trocas,	aprendizados	
e	aproximação	entre	agentes	do	SFN	e	o	ecossistema	de	inovação;
•	 LIFT  Talks	 –	 série	 de	 eventos	virtuais	 com	 a	 participação	 de	 autoridades	 e	
especialistas,	que	abordam	as	principais	tendências	de	inovação	financeira,	
promovendo	reflexões	e	aprendizados	relevantes	para	o	mercado;
•	 LIFT	 Papers	 –	 revista	 digital	 que	 reúne	 os	 principais insights ,	 discussões	 e	
resultados	gerados	em	cada	ciclo	do	LIFT ,	fortalecendo	a	transparência	e	a	
disseminação	do	conhecimento	junto	ao	ecossistema	de	inovação.
O	LIFT	Day	2025	aconteceu	em	abril.	Com	a	participação	de	reguladores,	líderes	
de	IFs,	empreendedores	de	tecnologia	e	academia,	o	encontro	apresentou	os	
resultados	das	últimas	edições	do	LIFT	e	lançou	o	novo	ciclo	da	iniciativa,	o	LIFT	
Data.	 Os	 destaques	 incluíram	 soluções	 inovadoras	 como	 a	 integração	 entre	
compliance	e	prevenção	à	lavagem	de	dinheiro,	avaliação	de	crédito	por	meio	
de	blockchain,	score	de	crédito	com	base	em	chaves	Pix	inteligentes,	plataformas	
de tokenização	para	o	financiamento	do	agronegócio,	e	o	desenvolvimento	de	
um	 ecossistema	 financeiro	 descentralizado	 para	 ativos	 verdes,	 ampliando	 as	
oportunidades	de	investimento	sustentável.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
69
O	LIFT	Data	é	uma	evolução	de	iniciativas	que	já	foram	feitas	nesse	tema	pelo	
BC	e	o	seu	objetivo	é	de	fomentar	soluções	que	utilizem	bases	de	dados	públicas	
e	 confiáveis.	Em	 sua	 primeira	 edição,	 trata	de	 sustentabilidade,	 com	 desafios	
alinhados	aos	pilares	da	COP30,	buscando	soluções	com	focos	em	(i)	redução	
de	emissões	e	transição	para	baixo	carbono;	(ii)	financiamento	para	adaptação,	
resiliência	e	justiça	climática;	e	(iii)	 preservação	de	florestas	e	biodiversidade.	
Adicionalmente, 	 o	 LIFT	 Data	 oferece 	 uma	 categoria	 opcional	 em	 temática 	
fortemente 	 estimulada, 	 o	 crédito	 rural.	 A	 iniciativa 	 permanecerá 	 nos	 anos	
posteriores,	mas	com	outras	agendas.
4.3 Instrumentos financeiros sustentáveis
O	 BC,	 comprometido	 com	 a	 promoção	 de	 uma	 economia	 mais	 sustentável	 e	
resiliente,	 acompanha	 as	 emissões	 dos	 instrumentos	 financeiros	 sustentáveis	
pelo	Brasil	no	mercado	doméstico	e	externo.	O	financiamento	por	meio	desses	
instrumentos	 financeiros	 tem	 o	 potencial	 de	 direcionar 	 investimentos	 para	
projetos	que	gerem	impactos	positivos	ao	meio	ambiente	e	à	sociedade.	
Os	 instrumentos	 financeiros	 sustentáveis	 emitidos	 no	 mercado 	 doméstico 	
incluem	debêntures,	Cédulas	do	Produto	Rural	(CPR),	Certificados	de	Recebíveis	
do	Agronegócio	(CRA),	entre	outros.	Já	no	mercado	externo,	correspondem,	na	
sua	maioria,	aos	títulos	de	dívida.	
As	emissões	brasileiras	abrangem	títulos	do	tipo	“uso	de	recursos”	e	“propósitos	
gerais” .	Os	títulos	do	tipo	“uso	dos	recursos”	incluem	os	títulos	verdes,	os	sociais	e	
os	sustentáveis,	e	destinam-se	a	financiar	projetos	elegíveis	sociais,	ambientais	ou	
ambos.	No	caso	dos	títulos	do	tipo	“propósitos	gerais” ,	os	recursos	da	emissão	não	
são	vinculados	a	investimentos	sustentáveis,	mas	o	emissor	deve	se	comprometer	
a	perseguir	metas	sociais,	ambientais	ou	climáticas;	são	chamados	títulos	ligados	
à	sustentabilidade.	
De	2015	a	maio	de	2025,	os	emissores	brasileiros,	incluindo	bancos,	empresas	e	o	
Tesouro	Nacional,	emitiram	US$34,9	bilhões	em	títulos	sustentáveis	no	mercado	
externo,	distribuídos	em	emissões	de	empresas	(72%	do	valor	emitido),	bancos	
(16,5%)	e	o	Tesouro	Nacional	(11,5%).
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
70
[a] Quadro detalhado das emissões brasileiras de títulos sustentáveis em: Relatório de Economia Bancária (REB), 
Boxe 4.
[b] Arcabouço brasileiro para títulos sustentáveis.
Principais características 
das emissões brasileiras 
de títulos sustentáveis
De 2015 a Maio de 2025
U$34,9 bilhões
72% empresas; 16,5% bancos; 11,5%Tesouro Nacional
As emissões de títulos sustentáveis pelas empresas 
representaram cerca de 17,2% das emissões no mercado 
externo
o tipo propósitos gerais predomina para empresas e 
o tipo uso dos recursos, para bancos e o Tesouro 
Nacional
28,5% das emissões de títulos sustentáveis no 
mercado externo foram classicadas como grau de 
investimento na emissão 
Considerando apenas as emissões de empresas, o 
percentual é de 39,6%
Valor emitido
Tipo de emissor
Principais instrumentos
Nota de crédito
Nota: os percentuais foram calculados com base no valor da emissões.
As	emissões	brasileiras	no	mercado	externo,	alinhadas	às	globais,	apresentaram	
aumento	 expressivo	em	 2021.	 Após	 o	 aumento	 de	 emissões	 naquele	 ano,	 os	
dois	 anos	 seguintes	 apresentaram	 volume	 financeiro	 pouco	 expressivo:	 2022	
foi	marcado	por	um	ambiente	externo	mais	restritivo,	com	queda	também	nas	
emissões	de	títulos	convencionais,	e	2023,	apesar	do	maior	volume	de	emissões	
externas,	apresentou	pequena	participação	dos	títulos	sustentáveis.
Em	2024,	os	emissores	brasileiros	retornaram	ao	mercado	internacional	de	renda	
fixa	 com	 as	 emissões	 sustentáveis,	 incluindo	 uma	 emissão	 em	 Renminbi.	 De	
janeiro	a	maio	de	2025,	o	volume	de	emissões	dos	títulos	foi	de	US$1,9	bilhão.	
Em	maio,	a	Caixa	Econômica	Federal	comunicou	a	precificação	de	um	social bond, 
sua	primeira	emissão	de	título	sustentável.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
71
Representatividade dos títulos sustentáveis nas emissões externas
Empresas brasileiras: domicílio país e exterior
Emissões brasileiras de títulos sustentáveis no mercado externo 
em USD bilhões
Emissões sustentáveis por tipo de título e emissor em USD bilhões
2015-2025 (até maio)
Empresas Bancos Tesouro Nacional
Bancos Empresas Tesouro Nacional
92% 97% 94% 100% 95% 85%
53%
90% 97%
55%
8% 3% 6% 5% 15% 47% 10% 3% 45%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Convencionais Sustentáveis
81%
19%
2025
0
5
10
15
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
 -  5  10  15
Ligados à sustentabilidade
Verdes
Sociais
Sustentáveis
Uso dos 
recursos
Propósitos 
Gerais
(até maio)
(até maio)
Fonte:	BC,	Refinitv,	Green	Bond	Transparency,	sítio	das	empresas,	dados	até	maio	de	2025.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
72
As	 emissões	 brasileiras	 apresentam	 revisão	 externa	 (os	 frameworks 	 foram	
revisados	 por	 opiniões	 de	 segunda	 parte)	 e	 são	 alinhadas	 a	 padrões 	
internacionalmente	aceitos, como	da International	Capital	Market	Association	
(ICMA)	ou	da	Climate	Bond	Initiative	(CBI).	Emissões	brasileiras	estão	presentes	
em	 índices	 de	 sustentabilidade	 globais	 e	 de	 mercados	 emergentes,	 como	 os	
índices	de	renda	fixa	da	Bloomberg	e	do	JP	Morgan.	A	nota	de	crédito	é	um	dos	
quesitos	para	integrar	índices	de	sustentabilidade.	Uma	parcela	de	28,5%	das	
emissões	de	títulos	sustentáveis	no	mercado	externo	foram	classificadas	como	
grau	de	investimento	na	emissão.	Considerando	apenas	as	emissões	de	empresas,	
o	percentual	é	de	39,6%.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
73
5
Participação do BC na NGFS
Aprimoramento na divulgação de 
informações por instituições nanceiras 
Implementação de novos impedimentos 
no Bureau de Crédito Rural
Aprimoramento de 
Teste de Estresse 
para Riscos Climáticos
Promoção da cultura de sustentabilidade 
no BC
Inventário de gases de efeitos estufa 
emitidos pelos prédios do BC
Inclusão do tema de responsabilidade 
social, ambiental e climática no Museu 
de Economia
Criação de indicadores de mudança 
climática e sustentabilidade
Estimativa de efeitos de riscos 
sociais, ambientais e climáticos na 
economia e no sistema nanceiro
As parcerias viabilizam um esforço 
coordenado e global para tornar o 
sistema nanceiro mais verde
Políticas que considerem 
instrumentos e critérios 
sustentáveis, além dos 
possíveis efeitos em 
termos de sustentabilidade
O aprimoramento da regulação para 
divulgação de informações sociais, ambientais 
e climáticas pelas instituições nanceiras é um 
importante trabalho em andamento no BC 
O BC reconhece a importância de minimizar o 
impacto de suas atividades sobre o meio 
ambiente e atua para reduzir as emissões de 
gases de efeito estufa
A supervisão pode atuar 
como catalisadora para 
mudar o comportamento 
das instituições nanceiras 
e acelerar a transição para 
baixo carbono
PROMOVER FINANÇAS 
SUSTENTÁVEIS
e contribuir para a redução de riscos 
sociais, ambientais e climáticos na 
economia e no sistema nanceiro
Perspectivas
Este	capítulo	apresenta	iniciativas	em	andamento	com	perspectiva	de	conclusão	
ao	longo	do	próximo	ano.	O	objetivo	consiste	em	dar	mais	transparência	não	
somente	ao	que	já	foi	alcançado	pelo	BC,	mas	também	ao	que	a	instituição	está	
comprometida	em	realizar .	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
74
5.1 Pesquisas em andamento
5.1.1 Geadas (Volatility and Under-insurance in Economies with 
Limited Pledgeability: Evidence from the Frost Shock)
O	 objetivo	 desse	 trabalho	 é,	 a	 partir	 do	 uso	 de	 modelos	 empíricos,	 avaliar	 a	
magnitude	e	a	propagação	de	choques	locais	decorrentes	de	eventos	climáticos	
extremos	com	base	em	dados	em	tempo	real	sobre	pagamentos	e	empréstimos.	
O	 projeto	de	 pesquisa	 busca	 entender	como	 geadas	 extremas	afetam	o	 fluxo	
financeiro	de	empresas	(pagamentos)	e	a	estrutura	da	supply chain	em	localidades	
afetadas	pelo	evento	climático.	Para	tanto,	o	projeto	fará	uso	de	episódios	de	
geadas	 ocorridas	 no	 Brasil	 em	 meados	 de	 2021.	 A	 severidade	 das	 geadas	 foi	
considerada	fora	do	intervalo	das	previsões	no	momento	do	plantio,	com	modelos	
prevendo	a	ocorrência	desse	tipo	de	evento	apenas	uma	vez	a	cada	cinquenta	a	
cem	anos.	Esse	evento	pode	ser	considerado	como	um	choque	de	oferta	negativo,	
com	variação	espacial	na	exposição	devido	aos	padrões	de	plantio	das	culturas,	
à	heterogeneidade	entre	as	culturas	na	sensibilidade	à	temperatura	e	às	baixas	
temperaturas	percebidas.
Com	a	utilização	desses	episódios	e	dos	dados	bilaterais	de	pagamentos	identificados	
entre	 agentes	 econômicos,	 o	 projeto	 objetiva	 estimar	 semielasticidades	 que	
liguem	a	ocorrência	de	eventos	físicos	extremos	com	perdas	de	recebimentos	
ou	pagamentos	de	clientes	e	fornecedores	afetados.	Essas	semielasticidades	são	
importantes,	pois	permitem	transformar	o	efeito	de	um	evento	climático	em	um	
dano	monetário.	Tais	estimações	são	importantes	para	integrar	o	componente	
de	riscos	climáticos	em	modelos	clássicos	de	risco	e	de	estabilidade	financeira,	
e	para	entender	efeitos	heterogêneos	na	cadeia	produtiva.	O	projeto	está	sendo	
desenvolvido	 em	 parceria	 com	 pesquisadores	 do	 Instituto	 de	 Tecnologia	 de	
Massachusetts	(MIT).	No	final	de	2024,	uma	versão	preliminar	completa	do	estudo	
foi	submetida	para	a	Série	de	Trabalhos	para	Discussão	do	BC.	Atualmente,	essa	
versão	preliminar	está	sendo	revisada.	
5.1.2 Análise dos efeitos de eventos extremos na economia e no setor 
financeiro (Weathering the Storm: how supply chains adapt to 
extreme climate events)
O	trabalho	tem	como	objetivo	avaliar	o	impacto	causal	dos	eventos	climáticos	
extremos	na	cadeia	de	suprimentos	brasileira	e	investigar	como	ela	se	adapta	a	
choques	de	oferta	e	demanda.	Adicionalmente,	o	trabalho	investiga	o	efeito	dos	
desastres	naturais	na	demanda	por	liquidez.	Para	a	realização	do	estudo,	combina-
se	dados	proprietários	do	BC	de	pagamentos	e	de	crédito	com	dados	de	desastres	
naturais	do	Sistema	Integrado	de	Informações	sobre	Desastres	(S2ID)	do	Ministério	
de	Integração	e	do	Desenvolvimento	Regional.	Para	selecionar	os	desastres	mais	
severos,	foram	avaliadas	as	46	variáveis	disponíveis	que	detalham	os	danos	na	
vida	e	saúde	humanas	e	na	economia.	Considerando	a	disponibilidade	de	dados	e	
a	necessidade	de	uma	janela	de	tempo	de	pelo	menos	doze	meses	antes	e	depois	
de	cada	evento	climático	extremo	para	a	aplicação	da	metodologia	diferença	em	
diferenças,	são	 selecionados	 trinta	eventos	climáticos	 extremos	ocorridos	 em	
2020	e	2021.	Dentre	os	desastres	selecionados,	prevalecem	as	chuvas	intensas,	
inundações	e	enxurradas.	Exclui-se	secas	devido	à	dificuldade	em	identificar	a	
data	exata	de	seu	início.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
75
A	cadeia	de	suprimentos	é	construída	a	partir	de	dados	de	pagamentos	–	Pix,	
boletos	e	Transferências	Eletrônicas	Disponíveis	–	entre	empresas.	A	empresa	é	
considerada	afetada	quando	está	em	microrregião	onde	ocorreu	o	desastre.	O	
estudo	explora	três	aspectos	dos	efeitos	de	evento	climático	sobre	a	cadeia	de	
suprimentos.	Primeiro	estuda-se	o	efeito	econômico	direto,	olhando-se	para	a	
relação	bilateral	entre	empresas	clientes	e	fornecedoras.	A	análise	é	realizada	sob	
duas	perspectivas:	downstream	e	upstream.	Na	primeira	perspectiva,	o	evento	
climático	extremo	afeta	empresas	fornecedoras	em	uma	microrregião	específica,	
criando	 um	 choque	 de	 oferta	 para	 empresas	 clientes	 fora	 da	 área	 afetada.	
Inversamente,	sob	a	perspectiva	upstream,	o	evento	atinge	empresas	clientes,	
resultando	em	um	choque	de	demanda	que	impacta	empresas	fornecedoras	fora	
da	área	afetada.	Em	ambas	as	perspectivas	é	analisado	o	efeito	heterogêneo	do	
impacto	 entre	 diferentes	setores.	 O	 segundo	 aspecto	 complementa	 a	 análise	
anterior	e	avalia	o	impacto	financeiro	do	evento	extremo	nas	empresas.	Analisam-
se	separadamente	as	condições	financeiras	das	empresas	clientes	e	fornecedoras	
afetadas	pelo	desastre	climático	e	a	heterogeneidade	do	choque	entre	os	setores	
econômicos.	Por	fim,	o	terceiro	aspecto	estuda	o	impacto	econômico	indireto,	ou	
seja,	os	efeitos	econômicos	do	choque	climático	extremo	nas	áreas	não	afetadas.	
Para	isso,	em	vez	da	relação	bilateral	entre	empresas	clientes	e	fornecedoras	de	
áreas	afetadas,	analisa-se	os	pagamentos	das	empresas	fora	da	área	afetada	–	
empresas	 clientes	 na	 perspectiva	downstream	 e	 fornecedoras	 na	 perspectiva	
upstream.	 Busca-se	 responder	 se	 as	 empresas	 clientes	 fora	 da	 área	 afetada	
conseguem	 substituir	 os	 fornecedores	 afetados	 por	 novos	 fornecedores	 não	
afetados.	Similarmente,	se	empresas	fornecedoras	fora	da	área	afetada	substituem	
clientes	afetados	por	clientes	não	afetados.	
A	compreensão	dos	efeitos	econômicos	e	financeiros	nas	empresas	devido	a	choques	
climáticos	é	relevante	para	o	desenho	de	estratégias	para	suporte	das	empresas	
de	regiões	afetadas,	evitando	que	percam	dinamismo	e	competitividade.	O	projeto	
está	sendo	desenvolvido	em	parceria	com	pesquisador	da	Universidade	Católica	de	
Brasília.	Em	2024,	a	pesquisa	foi	publicada	na	Série	de	Trabalhos	para	Discussão	do	
BC.	Atualmente,	encontra-se	em	fase	de	submissão	e	apresentação	em	conferências	
visando	aprimoramentos	a	partir	da	opinião	de	pesquisadores	externos.
5.1.3 Riscos climáticos de transição (The impact of climate transition 
risks on the Brazilian financial system)
Neste	trabalho,	propõe-se	uma	metodologia	para	calcular	o	impacto	dos	riscos	
climáticos	de	transição	no	sistema	financeiro.	Supõe-se	que	um	setor	com	uso	
intensivo	de	carbono,	o	setor	de	mineração	fóssil	(MINfos),	sofrerá	uma	redução	
exógena	 em	 seu	 nível	 de	 produção	 devido	 ao	 ajuste	 para	 uma	 economia	 de	
baixo	carbono.	 Na	primeira	rodada,	isso	fará	com	que	uma	fração	do	estoque	
de	capital	físico	dos	outros	setores	econômicos	 fique	encalhada	 (ou	seja,	não	
utilizada).	Esse	efeito	ocorrerá	por	meio	de	dois	canais	diferentes:	uma	redução	
tanto	na	oferta	de	insumos	 do	setor	MINfos	quanto	na	demanda	 de	insumos	
pelo	setor	MINfos.	Em	seguida,	a	perda	potencial	 direta	do	setor	financeiro	 é	
calculada	 com	 base	 nos	 empréstimos	 concedidos	 ao	 setor	 real.	 Finalmente,	
a	perda	potencial	 indireta	 do	setor	financeiro	 é	calculada	 considerando-se	 as	
exposições	no	mercado	interbancário.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
76
Aplicando	essa	metodologia	a	uma	base	de	dados	brasileira,	com	informações	
da	 matriz	 insumo-produto 	 e	 de	 transações	 financeiras	 (empréstimos	 banco-
firma	 e	 interbancários),	 observa-se	 que	 (i)	 o	 ranking	 dos	 setores	 com	 maior	
perda	proporcional	de	capital	físico	varia	de	acordo	com	a	abordagem	adotada	
para	calcular	tal	perda;	(ii)	há	muitas	IFs	com	perda	potencial	(direta	e	indireta)	
pequena	 e	 poucas	 IFs	 com	 grande	 perda	 potencial;	 e	 (iii)	 a	 perda	 potencial	
agregada	tanto	direta	quanto	indireta	diminuíram	durante	o	período	analisado	
neste	estudo	(2015-2022).	Este	trabalho	encontra-se	em	estágio	adiantado,	com	
uma	primeira	versão	do	artigo	submetida	à	Série	de	Trabalhos	para	Discussão	do	
BC,	e	conta	com	a	colaboração	de	pesquisadores	externos	(International	Union	
of	Soil	Sciences	–	IUSS,	em	Pavia,	na	Itália,	e	Universidade	de	São	Paulo	–	USP).
5.2 Regulação e supervisão
5.2.1 Prioridades regulatórias para 2025/2026
Está	na	pauta	a	proposição	de	nova	consulta	pública	para	a	inclusão	de	informações	
quantitativas	e	para	o	aprimoramento	de	requisitos	referentes	às	informações	
qualitativas	na	 divulgação	 de	 informações	do	 Relatório	 de	 Gerenciamento	 de	
Riscos	Sociais,	Ambientais	e	Climáticos	(GRSAC).	Mais	detalhes	a	seguir .
Na	 mesma	 linha	 de	 aumento	 da	 transparência	 de	 aspectos	 relacionados	 à	
sustentabilidade, 	 também 	 serão	 definidos	 critérios	 para	 reconhecimento, 	
mensuração	e	evidenciação	contábeis	dos	ativos	e	passivos	de	sustentabilidade,	
conforme	a	Consulta	Pública	119,	tema	já	tratado	no	capítulo	2,	Planeta.	
5.2.1.1	 Ampliação	da	divulgação	de	informações	por	instituições	
financeiras
Em	2021,	o	BC	estabeleceu	a	obrigatoriedade	de	divulgação	do	Relatório	GRSAC12,	
com	um	primeiro	conjunto	padronizado	de	informações	sobre	o	tema.	O	relatório	
levou	em	consideração	o	padrão	desenvolvido	pela	TCFD,	mas	ampliou	o	escopo	
para	abranger,	além	do	risco	climático,	os	riscos	sociais	e	ambientais.	
O	primeiro	conjunto	de	informações	exigidas	no	GRSAC	concentrou-se	nas	tabelas	
com	dados	qualitativos,	tais	como	governança,	estratégia	e	gerenciamento	de	
riscos.	 A	 ampliação	 da	 exigência,	 incluindo	 dados	 quantitativos,	 faz	 parte	 da	
agenda	de	trabalho	do	BC.
Em	27	de	março	de	2024,	o	BC	divulgou	o	Edital	de	Consulta	Pública	100/2024	
(ECP	100/2024),	na	forma	de	tomada	de	subsídios,	para	obter	contribuições	e	
informações	para	o	aprimoramento	dos	requerimentos	do	Relatório	GRSAC.	O	
principal	foco	dessa	consulta	foi	a	inclusão	de	requisitos	quantitativos	associados	
a	métricas	e	metas	para	os	riscos	climáticos,	bem	como	indicadores	para	riscos	
ambientais	e	sociais.	A	tomada	pública	de	subsídios	abarcou	seis	temas:
12	 Conforme	disposto	na	Resolução	BCB	139	e	na	Instrução	Normativa	BCB	153,	ambas	de	15	de	
setembro	de	2021.	O	Relatório	GRSAC	é	obrigatório	para	as	instituições	enquadradas	no	S1,	S2,	S3	
e	S4.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
77
1)	 Contexto	 e	 abrangência	 das	 informações	 a	 serem	 divulgadas,	 explorando	
métricas	 relativas	 aos	 riscos	 sociais	 e	 ambientais, 	 dado	 que	 os	 padrões	
internacionais	do	BCBS	e	do	ISSB	não	abarcam	essas	vertentes	de	risco;	
2)	 Interação	dos	requerimentos	prudenciais	de	divulgação	com	os	padrões	de	
divulgação	contábil	divulgados	pelo	ISSB;	
3)	 Indicadores	 para	 gerenciamento	 do	 risco	 climático	 nas	 vertentes	 risco	 de	
transição	e	risco	físico;	
4)	 Compromissos	voluntários	e	planos	de	transição	Net Zero,	visto	que	ainda	não	
há	exigências	legais	ou	regulamentares	aplicáveis	às	instituições	do	SFN	que	
estabeleçam	metas	relacionadas	com	emissões	de	gases	de	efeito	estufa	ou	a	
implementação	de	tais	planos.	A	consulta	pública	buscou	identificar	maneiras	
de	 padronizar	 a	 divulgação	 dos	 compromissos	 voluntários	 eventualmente	
assumidos	pelas	instituições;	
5)	 Escopo	 de	 aplicação	 dos	 requerimentos	 de	 acordo	 com	 o	 segmento	 das	
instituições	e	prazo	para	implementação	das	regras;	e	
6)	 Manifestações	gerais.
O	processo	de	consulta	pública	buscou	promover	amplo	debate	com	a	sociedade	
e	as	instituições	reguladas.	O	BC	recebeu	179	contribuições	no	total,	das	quais	
93%	foram	categorizadas	como	válidas	e	7%	como	fora	do	escopo.	Ademais,	55%	
das	contribuições	válidas	foram	submetidas	por	entidades	reguladas,	19%	por	
entidades	internacionais,	13%	por	entidades	do	terceiro	setor	e	13%	por	entidades	
diversas	(vide	tabela	abaixo).
Paralelamente	à	análise	das	contribuições	recebidas	no	âmbito	do	ECP	100/2024,	
o	BC	participou	da	elaboração	de	uma	nova	recomendação	internacional,	qual	
seja,	a	inclusão	voluntária	dos	riscos	climáticos	no	arcabouço	prudencial	de	Pilar	
3,	 que	 faz	parte	da	 estrutura	de	 padrões	emitidos	 pelo	 BCBS.	 Também	foram	
analisados	os	padrões	desenvolvidos	pelo	ISSB	para	divulgação	de	informações	
contábeis	relacionadas	a	sustentabilidade	e	clima	(IFRS	S1	e	S2).
Com	 vistas	 a	 obter	 alinhamento	 aos	 padrões	 internacionais	 e	 considerar	 os	
subsídios	recebidos	no	ECP	100/2024,	o	BC	divulgará	nova	consulta	pública	no	
segundo	semestre	de	2025,	desta	vez	com	minuta	de	norma	de	aprimoramento	do	
Relatório	GRSAC,	com	tabelas	constando	requerimentos	qualitativos	aprimorados	
e	incluindo	as	novas	tabelas	com	requerimentos	quantitativos.	O	normativo	final	
está	previsto	para	ser	publicado	em	2026.
Contribuições – Consulta Pública 100
Tipos de Entidades
Válidas Fora do Escopo
Total %
Tema 1 a 6 % Tema 1 a 6 %
Entidades	Reguladas 91 55% 1 8% 92 51%
Entidades	Internacionais 31 19% 1 8% 32 18%
Entidades	do	Terceiro	Setor 22 13% 1 8% 23 13%
Diversos 22 13% 10 77% 32 18%
Total 166 93% 13 7% 179 100%
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
78
5.2.2 Perspectivas de avanços no crédito rural
Na	agenda	evolutiva	do	crédito	rural,	o	BC	trabalha	em	projeto	de	aprimoramento	
do	Bureau	de	Crédito	Rural	com	dois	pilares:	a)	um	sistema	de	monitoramento	
das	operações	de	crédito	rural	pós-contratação;	e	b)	um	sistema	de	consultas	a	
informações	creditícias	e	ambientais	dos	mutuários.
O	sistema	de	monitoramento	permitirá	acompanhar	de	forma	automatizada	a	
conformidade	das	operações	contratadas,	durante	toda	a	sua	vigência,	com	as	
normas	do	crédito	rural,	inclusive	as	ambientais.	As	operações	de	crédito	rural	
enquadradas	no	Proagro	farão	parte	do	primeiro	piloto	de	monitoramento	com	
uso	intensivo	de	imagens	de	satélite	a	ser	desenvolvido.
Já	 o	 sistema	 de	 consultas	 permitirá,	 mediante	 autorização	 do	 mutuário,	 que	
terceiros	consultem	seus	dados	de	crédito	tanto	no	sistema	bancário	quanto	no	
mercado	de	capitais.	O	sistema	de	consultas	também	disponibilizará	o	acesso	a	
dados	ambientais	relativos	aos	imóveis,	tais	como	o	CAR	e	embargos.
5.3 Ações internas
O	BC	está	em	fase	final	de	elaboração	do	IGEE	relativo	aos	anos	de	2022	e	2023	e	
dos	estudos	relativos	às	soluções	propostas	para	mitigar	suas	emissões	de	CO2e,	
advindas	dos	resultados	obtidos	por	meio	do	IGEE	de	2019.	Também	permanecem	
os	estudos	para	elaboração	de	planos	de	transição	para	uma	operação	de	baixo	
carbono	e	as	diversas	campanhas	de	conscientização	internas	para	redução	das	
emissões	de	GEE	pelo	BC.	
5.3.1 Reforma do sistema de ar-condicionado do edifício-sede
A	reforma	do	sistema	de	ar-condicionado	do	edifício-sede,	em	Brasília,	iniciada	em	
outubro	de	2023,	tem	como	escopo	a	substituição	das	unidades	resfriadoras	por	
equipamentos	que	permitem	uma	redução	significativa	no	consumo	de	energia	
e	que	não	utilizam	gases	com	potencial	de	agressão	à	camada	de	ozônio.	Em	
novembro	de	2024,	foram	ativadas	as	duas	primeiras	unidades	resfriadoras,	e	a	
ativação	das	outras	duas	está	prevista	para	meados	de	2025.	
5.3.2 Critérios de sustentabilidade nas contratações e aquisições
O	BC	observa	todos	os	critérios	de	sustentabilidade	constantes	dos	modelos	da	
Advocacia-Geral	da	União	(AGU)	para	a	realização	de	suas	compras	e	contratações.	
Além	disso,	a	instituição	revisa	periodicamente	suas	práticas,	de	forma	a	garantir	
sua	adequação	à	legislação	vigente	e	servir	de	referência	para	outras	organizações.
Recentemente,	etapas	do	processo	de	licitações	e	compras	passaram	por	revisão,	
a	fim	de	adequá-las	aos	novos	parâmetros	do	Caderno	de	Logística	Sustentável	do	
Governo	Federal.	As	adequações	constam	da	versão	revisada	do	PGLS	2025/2026.
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
79
5.3.3 Programa de Diversidade e Inclusão do BC
Em	2024,	foram	divulgados	os	resultados	da	Pesquisa	de	Diversidade	e	Inclusão	
(PDI), 	 lançada	 em	 2023,	 cujo	 objetivo	 foi	 buscar	 subsídios	 sobre:	 (i)	 dados	
demográficos	sobre	diversidade	do	corpo	funcional;	(ii)	vivências	e	percepções	
de	situações	de	não	inclusão	experimentadas	no	BC;	(iii)	interesses	e	prioridades	
para	os	primeiros	grupos	de	afinidade	(gênero,	PCD,	cor/raça/etnia,	LGBTQIAP+,	
geração,	regionais,	cuidadores,	saúde	mental,	outros).
Dados	os	resultados	da	pesquisa,	foram	inaugurados	os	grupos	de	afinidade	de	
gênero	e	de	PCD.	Os	grupos	visam	construir	um	plano	de	ação	para	enfrentamento	
dos	cenários	de	não	inclusão	mapeados	na	pesquisa	sobre	os	temas	dos	grupos.	
Em	junho	de	2025,	o	GRC	instituiu	um	Grupo	de	Trabalho	Interdepartamental	
sobre	Diversidade,	delegando	a	este	a	responsabilidade	de	elaboração	da	Política	
de	Diversidade,	Equidade	e	Inclusão	do	BC,	bem	como	a	elaboração	de	plano	de	
ação	para	sua	implementação.	
5.4 Sustentabilidade no novo Museu de Economia
A	 sustentabilidade 	 é	 um 	 dos	 princípios	 fundamentais	 que 	 norteiam 	 o	
desenvolvimento	do	novo	espaço,	sendo	abordada	ao	longo	de	toda	a	exposição	
de	forma	transversal.	
Além	disso,	a	sustentabilidade	será	incorporada	às	práticas	do	próprio	museu,	
servindo	como	um	convite	para	que	os	visitantes	adotem	hábitos	mais	sustentáveis	
em	seu	dia	a	dia.	
O	tema	será	tratado	em	diversos	momentos	ao	longo	da	visita,	com	destaque	
para	 atrações	 interativas	 em	 formato	 de	 jogos	 e	 exposições	 temáticas.	 Essas	
experiências	 incentivam	 o	 público	 a	 refletir	 sobre	 os	 desafios	 envolvidos	 no	
desenvolvimento	sustentável.	
A	proposta	é	mostrar	ao	visitante	como	é	complexo	alcançar	o	equilíbrio	entre	
crescimento	econômico	e	sustentabilidade,	sem	negligenciar	as	questões	sociais.	
Dessa	forma,	o	público	poderá	compreender,	de	maneira	simples	e	acessível,	a	
importância	de	construir	um	mundo	mais	justo	e	sustentável.	Durante	a	visita,	temas	
urgentes	como	reciclagem	e	os	custos	ambientais	da	água	e	do	carbono	presentes	
em	diferentes	produtos	serão	explorados	de	forma	educativa	e	envolvente.
5.5 Drex – a democratização dos serviços financeiros 
no Brasil
A	Plataforma	Drex,	que	inclui	a	moeda	digital	do	BC,	contribui	para	a	inclusão	
financeira	 no	 Brasil,	 democratizando	 o	 acesso	 da	 população	 a	 serviços	 como	
investimentos,	 financiamentos	 e	 seguros. 	 A	 plataforma	 operará	 com	 ativos	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
80
digitais	e	com	o	real	de	forma	desfragmentada,	facilitando	a	provisão	de	serviços	
e	produtos	financeiros	mais	eficientes	e	acessíveis.	
O	Drex	tem	como	objetivos	acompanhar	o	dinamismo	da	evolução	tecnológica	
da	 economia	 brasileira;	 aumentar	 a	 eficiência	 do	 sistema	 de	 pagamentos	 de	
varejo;	contribuir	para	o	surgimento	de	novos	modelos	de	negócio	e	de	outras	
inovações	baseadas	nos	avanços	tecnológicos;	e	favorecer	a	participação	do	Brasil	
nos	cenários	econômicos	regional	e	global,	com	potencial	para	também	aumentar	
a	eficiência	nas	transações	transfronteiriças.
O	BC	tem	mantido	diálogo	permanente	com	acadêmicos,	especialistas	do	setor	
privado	 e	 representantes	 de	 bancos	 centrais	 e	 instituições	 multilaterais	 em	
iniciativas	tais	como	workshops,	seminários	virtuais	e	o	Fórum	Drex.	Essas	ações	
têm	como	objetivo	conferir	transparência	sobre	a	implementação	e	favorecer	a	
participação	da	sociedade	no	processo.	
Está	disponível	no	sítio	do	BC	o	Relatório	do	Piloto	Drex	–	Fase	1.	A	publicação	traz	
as	principais	ações	e	os	desenvolvimentos	da	primeira	fase	do	Piloto	Drex,	ocorrida	
entre	julho	de	2023	e	outubro	de	2024.	O	relatório	destaca	o	“trilema”	enfrentado	
nesse	início	do	Drex:	uma	solução	que	resolvesse,	ao	mesmo	tempo,	questões	de	
descentralização,	programabilidade	e	privacidade.	Além	disso,	foi	preciso	pensar	
quais	seriam	as	recomendações	para	os	próximos	passos	da	iniciativa.	Essa	foi	a	
primeira	edição	do	Relatório	do	Piloto	Drex	e	a	intenção	é	que	cada	fase	do	piloto	
tenha	seu	próprio	relatório	para	dar	a	maior	transparência	possível	aos	trabalhos	
e	resultados	do	Piloto	Drex.	
Atualmente,	o	Drex	está	em	etapa	de	conclusão	da	segunda	fase	do	seu	piloto.	
O	 foco	 dessa	 fase	 foram	os	 casos	 de	 uso	 e	 seus	 potenciais	 benefícios	 para	 o	
sistema	financeiro	e	a	sociedade.	Nesse	contexto,	foram	avaliados	treze	serviços	
financeiros	para	a	solução	de	problemas	reais	da	economia,	como	a	compra	e	
venda	de	um	veículo.	Essa	fase	do	piloto	explorou	o	fornecimento	desses	serviços	
por	meio	de	contratos	inteligentes	criados	pelos	participantes	da	plataforma.		
Entre	os	treze	casos	de	uso	avaliados,	destaca-se	a	tokenização	de	ativos	vinculados	
ao	setor	de	energia	e	ao	agronegócio,	como	o	CBIO,	a	CPR	Verde	e	o	CRA	Verde.	
Essas	 iniciativas	 visam	 aprimorar	 a	 eficiência	 operacional,	 a	 transparência,	 a	
segurança,	a	integridade	e	a	liquidez	desses	instrumentos	financeiros.	Além	disso,	
os	ganhos	obtidos	com	a	digitalização	e	a	automação	dos	processos	contribuem	
para	a	inclusão	financeira,	ao	reduzir	custos	de	transação,	e	para	o	fortalecimento	
do	financiamento	sustentável,	por	meio	de	análises	ambientais	mais	confiáveis,	
ágeis	 e	 precisas.	 Trata-se,	 portanto,	 do	 desenvolvimento	 de	 uma	 tecnologia	
de	ponta,	com	impacto	socioambiental	positivo	e	complementar	à	agenda	de	
inovação	do	BC	no	setor	financeiro.
O	Drex	segue	como	prioridade	no	planejamento	estratégico	do	BC.	A	partir	da	
análise	interna	dos	resultados	da	segunda	fase	do	piloto,	a	Diretoria	Colegiada	
definirá	 os	 próximos	 passos.	 O	 relatório	 dessa	 segunda	 fase	 tem	 publicação	
prevista	para	o	terceiro trimestre	de 2025.	Não	há	uma	data	específica	para	o	
lançamento	do	Drex.	
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
81
5.6 Participação em iniciativas lideradas pelo 
governo federal
5.6.1 Taxonomia Sustentável Brasileira (TSB)
A	taxonomia	sustentável	é	um	instrumento	fundamental	para	que	um	país	alcance	
seus	objetivos	climáticos,	ambientais	e	sociais,	sejam	eles	fruto	de	metas	nacionais	
ou	de	compromissos	internacionais.	Conceitualmente,	trata-se	de	um	sistema	
de	classificação	que,	por	meio	de	critérios	científicos	e	objetivos,	define	se	uma	
atividade	ou	projeto	é	sustentável.	A	existência	desse	sistema	de	classificação	
contribui	 para	 fomentar	 o	 investimento	 em	 empreendimentos	 com	 impacto	
neutro	ou	positivo	sobre	o	clima,	o	meio	ambiente	e	a	sociedade.
Quase	meia	centena	de	sistemas	de	classificação	encontram-se	em	operação	ou	
em	elaboração.	O	Brasil	está	entre	os	países	da	América	Latina	com	taxonomia	em	
desenvolvimento	ou	ativa.	Os	primeiros	a	concluírem	o	processo	foram	Colômbia	
e	México,	que,	junto	com	a	taxonomia	da	União	Europeia,	uma	das	primeiras	no	
mundo,	inspiraram	o	modelo	brasileiro.	
Globalmente,	os	objetivos	mais	comuns	em	uma	taxonomia	são	os	climáticos,	que	
envolvem	projetos	que	visam	à	diminuição	da	emissão	de	gases	de	efeito	estufa.	
Os	objetivos	sociais	são	menos	comuns.	Nesse	sentido,	os	países	da	América	Latina	
são	pioneiros.	México	foi	o	primeiro	país	a	construir	uma	taxonomia	com	objetivos	
sociais	e,	agora,	o	Brasil.	A	adoção	do	objetivo	econômico-social	de	enfrentamento	
à	desigualdade	de	raça	é	um	dos	principais	diferenciais	da	taxonomia	brasileira.	A	
inclusão	da	indústria	extrativa	entre	os	setores	prioritários	é	outra	particularidade,	
assim	como	a	incorporação	de	legislação	nacional	entre	as	salvaguardas.
As	discussões	para	a	construção	de	um	plano	de	ação	para	a	TSB	iniciaram	em	
2023	no	âmbito	de	um	grupo	de	trabalho	interinstitucional	(GTI)	liderado	pelo	
Ministério	da	Fazenda.	O	BC,	como	integrante	do	GTI,	participou	da	construção	
do	plano	de	ação	desde	as	discussões	iniciais.	Dezoito	meses	após	o	início	dos	
trabalhos,	 em	 novembro	 de	 2024,	 a	 proposta	para	o	 sistema	 de	 classificação	
brasileiro	foi	oferecida	à	consulta	pública	por	meio	de	treze	cadernos	técnicos	e	
temáticos.	O	prazo	para	contribuições	encerrou-se	no	final	de	março	de	2025.	A	
expectativa	é	que	o	documento	com	as	sugestões	de	consulta	seja	publicado	no	
segundo	semestre	de	2025.
5.6.2 Programa Eco Invest Brasil
Em	2024,	foi	instituído	o	Programa	Eco	Invest	Brasil	pelo	governo	federal,	que	tem	
como	escopo	fomentar	o	financiamento	externo	para	a	transformação	ecológica	
do	país,	sendo	parte	do	Plano	de	Transformação	Ecológica	do	Brasil,	Novo	Brasil.	
A	 iniciativa	 contempla	 instrumentos	 financeiros	 inovadores	 com	 foco	 na	
mobilização	de	capital	externo	e	na	mitigação	de	riscos	cambiais.	O	Eco	Invest	é	
estruturado	em	quatro	sublinhas	de	crédito	que	visam	superar	barreiras	estruturais	
que	historicamente	dificultam	o	ingresso	de	investimentos	estrangeiros	no	país,	
como	a	instabilidade	cambial	e	a	falta	de	instrumentos	financeiros	adequados.	
São	elas:
Agosto 2025  |  Relatório de Riscos e Oportunidades Sociais, Ambientais e Climáticos
82
• Capital Misto (Blended finance),	para	mobilização	de	capital	privado	externo;
• Linha de liquidez,	para	mitigar	a	volatilidade	cambial;
• Crédito para hedge cambial de longo prazo;
• Crédito para estruturação de projetos sustentáveis.
Mais	informações	sobre	o	programa	podem	ser	acessadas	aqui.	
A	 Resolução 	 CMN	 5.205 ,	 de	 17	 de	 abril 	 de	 2025,	 trouxe	 atualizações	 na	
regulamentação	da	Linha	Eco	Invest	Brasil,	com	autorização	para	aquisição	de	
cotas	de	fundos	de	investimento,	inclusão	de	operações	de	securitização,	carência	
de	 até	três	anos	 para	operações	de	 crédito	e	 regulamentação	da	 sublinha	 de	
estruturação	de	projetos.	
O	BC	atuará	para	operacionalizar	a	proteção	cambial	de	longo	prazo	(de	dez	a	
quinze	anos)	para	projetos	ligados	à	sustentabilidade.	Na	estrutura	idealizada,	o	
BC	atuará	como	intermediário,	adquirindo	derivativos	cambiais	junto	ao	BID	e	os	
repassando	para	IFs	autorizadas,	acionadas	por	investidores	que	tenham	projetos	
com	selo	sustentável	do	Fundo	Clima.	A	ideia	é	que	o	BID	utilize	seu	rating	AAA	
para	conseguir	acesso	junto	ao	mercado	internacional	à	liquidez	em	condições	
mais	favoráveis	de	forma	a	repassá-las	ao	tomador	final	do	derivativo.	
O	 BC	 também	 colabora	 com	 o	 Eco	Invest	Brasil	 em	 outras	 frentes,	 tais	 como	
jurídica,	contábil	e	tecnológica	no	sentido	de	garantir	a	efetividade	e	a	segurança	
da	implementação	do	programa.
5.6.3 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas – 
Conferência das Partes (COP30)
O	Brasil	sediará	e	presidirá	a	COP30	em	novembro	de	2025.	No	intuito	de	contribuir	
para	o	evento,	foi	criado	um	grupo	de	trabalho	interdepartamental	(GTI-COP30),	
de	caráter	multidisciplinar	e	de	natureza	consultiva,	para	organizar	a	atuação	do	
BC.	Além	da	cessão	de	um	andar	no	prédio	da	regional	do	BC	em	Belém	para	
auxiliar	os	trabalhos	da	Secretaria	Extraordinária	para	a	COP30,	a	autarquia	deve	
contribuir,	dentro	do	seu	mandato,	com	o	alcance	dos	objetivos	da	COP30.	
Está	prevista	a	participação	da	instituição	em	eventos	ao	longo	do	ano	e	em	Belém	
para	apresentar	suas	entregas	na	agenda	de	finanças	sustentáveis.	Nesse	sentido,	
vem	sendo	realizadas	reuniões	periódicas	com	possíveis	parceiros,	como	reguladores	
(CVM,	Previc,	Susep),	organizações	internacionais	e	entidades	privadas.
Além	disso,	por	meio	de	tratativas	e	atuação	junto	à	NGFS,	fóruns	e	organismos	
internacionais	 e	 outros	 bancos	 centrais, 	 o	 BC	 trabalha	 em	 parceria	 com	 a	
organização	da	COP30	para	que	a	comunidade	financeira	internacional	participe	
mais	ativamente	e	auxilie	na	quantificação	e	transmissão	da	mensagem	necessária	
para	o	fomento	das	finanças	sustentáveis	e	a	transição	climática	justa.
