1
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Revista de Economia Contemporânea (2020) 24(1): p. 1-25
(Journal of Contemporary Economics) 
ISSN 1980-5527
http://dx.doi.org/10.1590/198055272411
elocation - e202411
https://revistas.ufrj.br/index.php/rec | www.scielo.br/rec
Artigos
Todo o conteúdo deste periódico, salvo indicação em contrário, está licenciado sob os termos da Creative Commons 
Attribution License.
Número temático em homenagem aos 70 anos do Manifesto da CEPAL
DO “MANIFESTO LATINO-AMERICANO” 
DE RAÚL PREBISCH AOS DIAS DE HOJE: 70 
ANOS DE ESTRUTURALISMO NA CEPAL
Ricardo Bieslchowskya
aProfessor Associado do Instituto de Economia da UFRJ. Rio de Janeiro, RJ, Brasil. ORCID:  
https://orcid.org/0000-0002-6427-3345.
Recebido em 16 de maio de 2019 
Aceito em 25 de maio de 20191
RESUMO: O artigo é uma condensação de diferentes textos em que seu autor intro-
duz coletâneas sobre o pensamento cepalino, que ele vem organizando desde 1998. 
Apresenta os elementos metodológicos e analíticos centrais à construção teórica estru-
turalista latino-americana, presentes tanto no período estruturalista (1949-1990), 
quanto no neo-estruturalista (desde 1990). Em seguida, sintetiza brevemente a evolu-
ção do pensamento estruturalista ao longo das sete décadas de sua existência.
PALAVRAS-CHAVE: CEPAL; pensamento econômico; desenvolvimento; estrutu -
ralismo.
CLASSIFICAÇÃO JEL: B29.
 Correspondência para: Ricardo Bielschowsky
 Contato: bielschowsky@gmail.com
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
2
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
FROM RAÚL PREBISCH’S “LATIN AMERICAN 
MANIFESTO” TO THE PRESENT-DAY:  
70 YEARS OF STRUCTURALISM IN ECLAC
ABSTRACT: The article combines different texts in which his author has been 
introducing books on readings on ECLAC’s (CEPAL ’s) economic thought, which he 
has been organizing since 1998. It first presents the methodological and analytical 
elements that have been central to the Latin American structuralist theoretical 
construct, both in the structuralist period (1949-1990) and in the neostructuralist one 
(as from 1990). Next, it briefly synthesizes the evolution of the structuralist thought 
along its seven decades of existence.
KEYWORDS: ECLAC; economic thought; development; structuralism.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
3
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
INTRODUÇÃO
Em boa hora e no lugar certo o Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio 
de Janeiro (IE-UFRJ) dedica este número especial de sua Revista de Economia 
Contemporânea (REC) aos 70 anos de publicação do “Manifesto latino-americano” . O 
título foi cunhado por Hirschman (1958), em referência ao texto redigido por Prebisch 
(1962[1949]) e por ele apresentado em 1949, em Havana, Cuba, em nome da então 
recém-criada Comissão Econômica para a América Latina, a CEPAL, organismo das 
Nações Unidas.1 O texto constitui a manifestação inaugural do Estruturalismo que se 
afirmou a partir de então como a principal construção analítica genuinamente latino-
americana no terreno de economia política.
Em “boa hora” porque o Estruturalismo comemora 70 anos de sua condição de 
continua fonte de refer ência analítica sobre o processo de desenvolvimento latino-
americano. 
E no“ lugar certo” , porque a REC é a principal publicação periódica do IE-UFRJ, 
onde razoável proporção dos professores formula análises de inspiração estruturalista 
– nas mais variadas combinações com outras abordagens teóricas, dada a composição 
eclética de seu corpo docente – e onde o ensino e a pesquisa contaram, por muitas 
décadas, com o brilho de três dos quatro grandes intelectuais brasileiros de linhagem 
estruturalista, quais sejam, os professores Maria da Conceição Tavares, Antônio Barros 
de Castro e Carlos Lessa. 2 O outro é, obviamente, o mestre Celso Furtado, cuja obra 
“Formação Econômica do Brasil” – que pode ser considerada a “obra-prima do 
Estruturalismo brasileiro”3 – comemorou 60 anos de seu lançamento em 2019.
O “brado” pela industrialização latino-americana de Raúl Prebisch começa com as 
seguintes contundentes palavras, que vale a pena citar em espanhol, para transmitir no 
idioma original – por certo de fácil compreensão para os leitores da REC – a emoção 
que, segundo Dosman (2011), dominou os que o ouviram em Cuba: 
1 Atualmente a CEPAL é a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe. 
2 Os três, quando ainda muito jovens, foram contratados pelo escritório da CEPAL no Rio de Janeiro nos 
primeiros anos da década de 1960 e nele trabalharam sob a orientação de dois intelectuais que, ao lado de 
Prebisch e Furtado, são ícones do pensamento estruturalista: Osvaldo Sunkel e Anibal Pinto. Este último 
prefaciou o livro “clássico” de Castro e Lessa (1967), “Introdução à economia, uma abordagem estrutu -
ralista” , e a ele Maria da Conceição Tavares (1972) dedicou seu não menos clássico “Da substituição de 
importações ao capitalismo financeiro” . Vale aqui uma nota anedótica. Cerca de 30 anos depois do con-
vívio no Rio de Janeiro, expressando seu carinho aos três, Anibal Pinto relatou com muita graça e humor 
(a este que vos escreve) que, volta e meia, precisava pedir a seus três jovens e queridos colaboradores 
que procurassem conter a níveis menos “ruidosos” a apaixonada discussão sobre o futuro do Brasil que 
faziam no quotidiano do escritório, nos idos de 1963.  
3 A expressão é de Bielschowsky (1994).
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
4
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
La realidad está destruyendo en la América Latina aquel pretérito esquema de la 
división internacional de trabajo que, después de haber adquirido gran vigor en el siglo 
XIX, seguía prevaleciendo doctrinariamente hasta muy avanzado en el presente (…) 
(...) Las ingentes ventajas del desarrollo de la productividad no han llegado a la 
periferia, en medida comparable a la que ha logrado disfrutar la población de esos 
grandes países [desarrollados]
(…) De ahí el significado de la fundamental de la industrialización de los países 
nuevos. No es ella un fin en sí misma, sino el único medio de que disponen éstos para 
ir captando una parte del fruto del progreso  técnico y elevando progresivamente el 
nivel de vida de las masas. (PREBISCH, 1962[1949], p. 1)
Essas são, contudo, palavras que apenas situavam o significado da industrialização 
no contexto histórico por que passava a América Latina. Teriam sido esquecidas com 
o tempo, não fossem três processos históricos de grande relevância. 
Primeiro, o de que a industrialização viria a se constituir, de fato, na transformação 
estrutural que lideraria a alteração radical na divisão de trabalho, desde economias 
predominantemente rurais a economias predominantemente urbanas. E, além disso, e 
como previra Prebisch, veio a liderar por mais de três décadas uma expansão econômica 
que alcançou, em média, cerca de 5,5% ao ano no conjunto da América Latina e 
aproximadamente 7% anuais, no Brasil. 
Segundo, os parágrafos transcritos deram início ao primeiro texto de uma trilogia 
com a qual Prebisch, em nome da CEPAL e com posterior reconhecimento de seu 
próprio nome (PREBISCH, 1962 [1949]; CEPAL, 1951; 4 e PREBISCH, 1973 [1951]) 
construiu sua “teoria do (sub)desenvolvimento periférico latino-americano” . Tratava-se 
de uma verdadeira “descoberta” da América Latina no plano intelectual, com a qual o 
autor fornecia argumentos analíticos contundentes para a defesa do suporte do Estado 
ao processo de industrialização – o qual, até então, salvo exceções parciais, vinha 
transcorrendo desde 1930 em forma essencialmente “espontânea” , além de pouco 
“teorizada” .
E, terceiro, porque essa teorização inaugural do pensamento econômico 
estruturalista se mantém viva e influente até os dias de hoje. Cabe, infelizmente, 
assinalar que, se por um lado, essa atualidade demonstra a força explicativa da 
teorização inaugural, por outro ela se explica pelo fato de que o subdesenvolvimento 
não foi superado. Afinal, muito embora as condições socioeconômicas latino-
4 Texto redigido por Prebisch.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
5
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
americanas tenham passado por importantes melhorias – como, por exemplo, nos 
índices de analfabetismo e escolaridade, de mortalidade infantil, de pobreza, e até 
mesmo de diversidade produtiva e exportadora – sob muitos pontos de vista sociais, 
econômicos e institucionais a América Latina continua subdesenvolvida. 
O pensamento inaugural foi utilizado nas duas grandes fases com que se pode 
dividir a história das ideias da CEPAL: a “estruturalista” propriamente dita, de 1949 até 
1990, e a “neoestruturalista” , a partir de então. Conforme se argumenta mais adiante, e 
apesar de algumas adaptações – ou concessões, criticadas por vários estudiosos do 
pensamento cepalino – o Neoestruturalismo  não perdeu a essência da análise 
estruturalista original. A leitura atenta da produção da CEPAL mostra que “o 
neoestruturalismo defende um programa heterodoxo no plano macroeconômico, 
desenvolvimentista no plano da alocação de recursos e da atuação do Estado na 
economia, universalista no plano social e conservacionista no plano ambiental” 
(BIELSCHOWSKY , 2009, p. 174).
O presente artigo corresponde à reprodução parcial e livre de três textos em que 
seu autor introduz coletâneas sobre a evolução do pensamento cepalino, por ele 
organizadas, por encomenda da CEPAL (BIELSCHOWSKY , 2000, 2009, 2010). 
Beneficia-se também de texto recente em que em que é coautor, e que introduz a 
coletânea comemorativa de 70 anos do pensamento na CEPAL (BÁRCENA, 
BIELSCHOWSKY e TORRES, 2018). 
Além desta introdução e das notas conclusivas, o artigo contém duas partes. A 
segunda seção apresenta os elementos metodológicos e analíticos centrais à construção 
teórica estruturalista, presentes tanto no período estruturalista (1949-1990), quanto 
no neoestruturalista (desde 1990). E a terceira seção oferece uma breve síntese da 
evolução do pensamento estruturalista ao longo das sete décadas de sua existência. 
1. ELEMENTOS CENTRAIS AO ESTRUTURALISMO CEPALINO
1.1. O MÉTODO HISTÓRICO-ESTRUTURAL E A CONDIÇÃO PERIFÉRICA
A CEPAL desenvolveu-se como uma escola de pensamento especializada no exame 
das tendências econômicas e sociais de médio e longo prazos nos países latino-
americanos. A teoria estruturalista constitui um corpo analítico dedicado à análise do 
subdesenvolvimento da região em três níveis: (i) condicionantes estruturais do 
crescimento, do emprego e da distribuição da renda (as “restrições ao crescimento” e a 
dificuldade da “convergência” aos padrões de renda e riqueza dos países avançados); 
(ii) modo de inserção internacional (enfoque centro-periferia); e (iii) ação estatal para 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
6
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
promover a industrialização e o desenvolvimento mediante programas e políticas 
adequadas ao enfrentamento das dificuldades impostas pelo quadro estrutural 
socioeconômico herdado da formação histórica latino-americana.
A motivação original para a inclinação cepalina pelas tendências históricas é 
conhecida. A agenda de reflexão e investigação inaugurada por Prebisch em 1949 
compunha-se essencialmente do diagnóstico da profunda transição que se observava 
nas economias subdesenvolvidas latino-americanas, do modelo de crescimento 
primário-exportador, hacia afuera, ao modelo urbano-industrial, hacia adentro. Esse 
traço metodológico fundamental lhe foi impresso já em suas origens por Prebisch, e o 
espaço dessa “cultura” foi ocupado por uma plêiade de intelectuais que reúne alguns 
dos principais historiadores econômicos da região. Para citar apenas três, vale lembrar 
Aníbal Pinto (1956) e seu “Chile: un caso de desarrollo frustrado”; Celso Furtado (1959) 
e seu “Formação econômica do Brasil” , e Aldo Ferrer (1979) e seu “ La economia 
argentina: etapas de su desarrollo y problemas actuales”.
Em outras disciplinas das ciências sociais, como a linguística e a antropologia, nas 
quais o Estruturalismo se origina, este tipicamente correspondeu a um instrumental 
metodológico sincrônico ou a-histórico. Diferentemente, na análise econômica 
cepalina o Estruturalismo é essencialmente um enfoque orientado pela busca de 
relações diacrônicas, históricas e comparativas, que se presta mais ao método 
“indutivo” do que a uma “heurística positiva” . Daí resultam fundamentos essenciais 
para a construção teórica da análise histórica comparativa da CEPAL: as estruturas 
subdesenvolvidas da periferia latino-americana condicionam – mais do que 
determinam – comportamentos específicos, de trajetórias a priori desconhecidas. Por 
essa razão, merecem e exigem estudos e análises nos quais a teoria econômica com 
“selo” de universalidade só pode ser empregada com qualificaç ões, de maneira a 
incorporar as especificidades históricas e regionais.
Em outras palavras, o enfoque histórico-estruturalista cepalino abriga um método 
de produção de conhecimento profundamente atento para o comportamento dos 
agentes sociais e da trajetória das instituições, que tem maior proximidade com um 
movimento indutivo do que os enfoques abstrato-dedutivos tradicionais.
Liberado de marcos dedutivos rígidos e esquemáticos, o pensamento cepalino tem 
assim a capacidade de acomodar com facilidade a evolução dos acontecimentos, 
através de contínuas revisões em suas interpretações, que não significam perda de 
coerência político-ideológica ou de consistência analítica. Ao mesmo tempo, parte da 
investigação cepalina é uma reflexão crítica numa visão introspectiva sobre seus 
próprios desenvolvimentos analíticos.
A oposição entre “periferia” e “centro” , que desempenhou duplo papel analítico, 
ilustra este ponto.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
7
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Primeiro, serviu para o argumento de que a referida estrutura determinava um 
padrão específico de inserção na economia mundial, como “periferia” da mesma, 
produtora de bens e serviços com demanda internacional pouco dinâmica, importadora 
de bens e serviços com demanda doméstica em rápida expansão, e absorvedora de 
padrões de consumo e tecnologias adequadas ao centro, mas frequentemente 
inadequadas à disponibilidade de recursos e ao nível de renda da periferia.
Segundo, prestou-se à ideia de que a estrutura socioecon ômica periférica 
determina um modo próprio de industrializar, introduzir progresso técnico e crescer, 
e um modo próprio de absorver a força de trabalho e distribuir a renda. Ou seja, em 
suas características centrais, o processo de crescimento, emprego e distribuição de 
renda na periferia seria distinto do que ocorre nos países centrais. As diferenças devem 
ser encontradas no fato de que as economias “periféricas” possuem uma estrutura 
pouco diversificada e tecnologicamente heterogênea, quando contrastadas com o 
quadro encontrado nos países “centrais” . Nestes, o aparelho produtivo é diversificado, 
tem produtividade relativamente homogênea ao longo de toda sua extensão e tem 
mecanismos de criação e difusão tecnológica e de transmissão social de seus frutos 
inexistentes na periferia.
O foco da abordagem das relações “centro-periferia” foi se alterando ao longo 
últimos 70 anos, de acordo com acontecimentos históricos que foram se sucedendo na 
economia mundial. Entre 1949 e meados dos anos 1960, o núcleo da abordagem era a 
industrialização em condições de escassez de dólares e de restrições externas ao 
crescimento. Daí  até fins dos anos 1970 passou a prevalecer a abordagem da 
dependência tecnológica e financeira, agora sob a forte presença de empresas 
multinacionais no processo de industrialização e de abundantes de fluxos financeiros 
internacionais à região. Essa perspectiva se deslocaria na década de 1980 à interpretação 
de “asfixia financeira” provocada pela dívida em condições de taxas de juros 
internacionais estratosféricas e sob pressão orquestrada entre os bancos credores 
situados dos países centrais e o Fundo Monetário Internacional (FMI). Por último, 
estabeleceu-se, a partir da implementação do Plano Brady e da liberalização das 
economias da região latino-americanas, em fins dos anos 1980 e in ício da década 
seguinte, a ideia de que os países da região haviam se incorporado à globalização 
produtiva e financeira sem alterar, contudo, seu papel periférico nesse esse processo, 
tanto como produtor de mercadorias quanto no que se refere à gestão de fluxos 
financeiros mundiais.
O enfoque histórico e a abordagem da condição periférica foram poderosamente 
instrumentalizados pela teoria “estruturalista” do subdesenvolvimento periférico de 
Prebisch. 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
8
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
1.2. ELEMENTOS ANALÍTICOS BÁSICOS DO ESTRUTURALISMO (1949-1980) E SUA 
CONTINUIDADE NO PERÍODO NEO-ESTRUTURALISTA (A PARTIR DE 1990)
O mundo acadêmico tradicional, quando dá alguma atenção ao Estruturalismo latino-
americano, tende a associar o pensamento cepalino à tese de deterioração dos termos 
de intercâmbio (PREBISCH, 1962[1949]; SINGER, 1950) e à tese de inflação estrutural 
(NOYOLA-V ÁSQUEZ,1957; SUNKEL, 1958). Essas são, contudo, apenas duas entre 
as várias contribuições da CEPAL e, ainda mais importante, são inovações analíticas 
que derivam de uma teorização muito mais ampla, que confere ao Estruturalismo o 
status de sistema analítico de interpretação do subdesenvolvimento latino-americano.
Deve-se a Octavio Rodríguez (1981) a leitura mais atenta e precisa das formulações 
de Prebisch e do estruturalismo cepalino, cuja originalidade e força analítica o autor 
atribui à engenhosa construção teórica Prebischiana. 5 Rodriguez argumenta que o 
Estruturalismo repousa sobre a visão de que a América Latina padece de dois 
problemas fundamentais, herdados de sua história e definidores de seu 
subdesenvolvimento: baixa diversidade produtiva e heterogeneidade estrutural. Em 
consulta oral com o autor, e com a concordância do mesmo, Bielschowsky (2009) 
adicionou um terceiro, qual seja, o de que padece também de uma institucionalidade 
(Estado, tributação, empresariado, sistemas financeiro e de inovação, etc.) pouco 
favorável à acumulação de capital e ao progresso técnico. 
O Quadro 1 apresenta os três componentes centrais da análise estruturalista da 
realidade latino-americana. Inclui também, a ideia de que o Neoestruturalismo da 
CEPAL é profundamente estruturalista (BIELSCHOWSKY , 2009).
Quadro 1 – Caracterização das economias latino-americanas 
(“periféricas”) em contraste com as economias “centrais”: três 
elementos básicos, no Estruturalismo e Neoestruturalismo
Estruturalismo
(origens, até 1990)
Neoestruturalismo
(1990 em diante)
Consequências
Baixa diversidade 
produtiva e 
especialização em bens 
primários 
Inadequada diversidade 
produtiva e exportadora 
(baixos efeitos de 
encadeamento, baixa 
densidade tecnológica) 
Anos 1950: a capacidade de geração de divisas é limitada e a 
pressão por divisas é alta, diante da necessidade de 
investimentos simultâneos em muitos setores – processo 
muito exigente em matéria de divisas (vulnerabilidade 
externa) e de poupança/investimento.
Hoje, idem no que se refere à vulnerabilidade externa por 
hiato de divisas (com a novidade do atrelamento a fluxos de 
capitais voláteis de curto prazo).
5 A obra de referência é “La teoría del subdesarrollo de la CEPAL” . Leia-se também, do autor “El estrutura-
lismo latino-americano” (RODRIGUEZ, 2006).
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
9
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Quadro 1 – Caracterização das economias latino-americanas 
(“periféricas”) em contraste com as economias “centrais”: três 
elementos básicos, no Estruturalismo e Neoestruturalismo
Estruturalismo
(origens, até 1990)
Neoestruturalismo
(1990 em diante)
Consequências
Grande heterogeneidade 
estrutural e oferta 
abundante de 
mão-de-obra com baixos 
rendimentos do trabalho
Idem (heterogeneidade 
estrutural, oferta 
abundante e mão de 
obra, baixos 
rendimentos do 
trabalho, etc.)
Anos 1950 e hoje, duas consequências:
(i) Heterogeneidade estrutural determina pobreza e má 
distribuição da renda;
(ii) Baixa produtividade média (e hiato de produtividade com 
relação aos países centrais) limitam o crescimento e a 
competitividade internacional e geram pobreza e má 
distribuição de renda; isso se agudiza devido à concentração 
de propriedade e à ausência de políticas sociais.
Quadro institucional e 
composição de agentes 
pouco favoráveis à 
acumulação de capital e 
ao progresso técnico 
Idem, com atualizações: 
escassez de global 
players, precariedade no 
sistema nacional de 
inovação e nos sistemas 
de financiamento, 
Estado pouco 
aparelhado, etc. 
Anos 1950 e atualmente: Baixo investimento (fixos e em 
inovação), inserção internacional desfavorável, 
vulnerabilidade externa.
Fontes: Elaboração própria com base em Rodriguez (1981) e Bielschowsky (2009).
Cabe ressaltar (antecipando alguns elementos que serão mencionados mais 
adiante), que todas as teses da CEPAL são derivadas da visão de subdesenvolvimento 
tal como definido pela presença em toda a América Latina dos três componentes 
assinalados no Quadro 1. Como ilustração, vale destacar alguns dos elementos 
analíticos centrais enunciados nas duas primeiras décadas do pensamento cepalino:
i) A deterioração de termos de interc âmbio supõe oferta ilimitada de mão de 
obra, especialização em bens primários, baixo poder de barganha dos 
proprietários (ausência de oligopólios) e inexistência de sindicatos fortes. 
ii) O desequilíbrio estrutural da balança de pagamentos e a “vulnerabilidade 
externa” resultam da baixa diversidade produtiva e exportadora e da elevada 
elasticidade-renda da demanda por importações nos países da região, em 
contraste com a baixa elasticidade-renda mundial da demanda pelas 
exportações dos mesmos.
iii) Devido à recorrente restrição externa, a industrialização se deu por meio de 
um “processo substitutivo de importações” .6
6 Essa análise foi feita inicialmente por Prebisch, nos textos inaugurais e, já nos anos 1960, de forma mais 
acabada, por Maria da Conceição Tavares (1972). 
(Cont.)
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
10
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
iv) O mesmo problema de restrições externas ao crescimento levou à defesa da 
criação do com ércio intrarregional por meio do mercado comum latino-
americano (ALALC) que, se supunha, permitiria o aprofundamento da 
industrialização a setores exigentes em escala e, dessa forma, redução da 
vulnerabilidade externa (CEPAL, 1959).7
v) A tese da inflação estrutural, na essência do que lhe tem sido permanente 
desde foi enunciada nos anos 1950, corresponde à ideia de que a inflação 
decorre principalmente do desequilíbrio estrutural do balanço de pagamentos 
e da pressão resultante por desvalorização na taxa de câmbio.
vi) A tendência à continuidade do subemprego é produto da incapacidade de 
promover um crescimento que absorva a mão de obra sobrante, em condições 
de oferta ilimitada de mão de obra, de heterogeneidade estrutural, e do fato de 
que o parque industrial em formação absorvia tecnologias de alta intensidade 
de capital. 
vii) A má distribuição da renda é reflexo da “heterogeneidade estrutural” – 
expressão cunhada na década de 1960 por Aníbal Pinto (1965, 1970), 
transmitindo ideia já contida nos textos cepalinos dos anos 1950 – em 
conjunto com uma institucionalidade protetora da concentração da renda e 
da propriedade, etc.;
Ademais, como se lê na Quadro 1, os três componentes se projetam também sobre 
as teses enunciadas na fase neoestruturalista. A ideia básica é a de que, com pequenas 
alterações, o quadro de subdesenvolvimento desenhado para o período estruturalista 
se modifica pouco no neoestruturalista:
a) A diversidade produtiva continua sendo baixa ou inadequada e a especialização 
em bens primá rios continua prevalecendo, o que significa vulnerabilidade 
externa, desequilíbrio estrutural de balança de pagamentos e baixos efeitos de 
encadeamento interno sobre o crescimento. 
b) Persistem a heterogeneidade estrutural no âmbito produtivo, a oferta 
abundante de mão de obra e baixas remunerações laborais e a má distribuição 
da propriedade, que conduzem à má distribuição da renda. 
c) Persistem um quadro institucional e uma composi ção de agentes pouco 
favoráveis à acumulação de capital e ao progresso técnico (escassez de global 
players, precariedade no sistema nacional de inova ção e nos sistemas de 
7 O texto foi redigido por Prebisch.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
11
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
financiamento, Estados nacionais insuficientemente aparelhados para as 
tarefas do desenvolvimento, etc.).
2. O ESTRUTURALISMO AO LONGO DE SETE DÉCADAS 
A evolução do pensamento estruturalista na CEPAL admite uma periodização em 
sete décadas, caracterizadas segundo as principais “mensagens” de ação transformadora 
difundidas pela instituição no decorrer do período, já que, por coincidência, a 
instituição foi ordenando e reordenando seu pensamento, durante as sete décadas, 
mais ou menos a cada dez anos.  São mensagens de continuidade e mudança: 
continuidade no que se refere ao sistema analítico e mudança no que se refere às 
ênfases e adaptações à história real que se vivia na América Latina. O Quadro 2 resume 
essa evolução.
Quadro 2 – Periodização do pensamento estruturalista segundo 
“Mensagens” da CEPAL (para a ação transformadora) 
Período estruturalista
1949 e década de 1950 Industrialização
Década de 1960 Reformas para aprofundar a industrialização e reduzir as desigualdades 
(agrárias, fiscais e financeiras, administrativas etc.)
Década de 1970 Estilos de desenvolvimento com integração social (e primazia do fortalecimento 
exportador sobre o endividamento externo)
Década de 1980 Superação, com crescimento, da asfixia da dívida
Período neoestruturalista
Década de 1990 Transformação produtiva com equidade (TPE)
Década de 2000
TPE, fase de amadurecimento e refinamento, com análise da necessidade de 
posicionar a América Latina, frente à “globalização” , com desenvolvimento e 
cidadania
Década de 2010 “O imperativo da igualdade” (*) 
Nota: (*) título do livro de Bárcena e Prado (2015).
Fonte: Bárcena, Bielschowsky e Torres (2018). 
2.1. A ETAPA ESTRUTURALISTA: 1949-1990
Na presente seção voltamos aos argumentos apresentados brevemente na seção 
anterior, de modo a situá-los na evolução da história das ideias da CEPAL. 
Os anos 1950 foram para a CEPAL os de auge de criatividade e da capacidade de 
ousar e influenciar. Em seu apoio, diretamente na CEPAL ou em suas cercanias, 
estariam ninguém menos do que Celso Furtado, Regino Botti, Jorge Ahumada, Juan 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
12
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Noyola Vásquez, Aníbal Pinto, Osvaldo Sunkel, e outros conhecidos desbravadores do 
conhecimento sobre a realidade latino-americana. 
As mensagens eram inovadoras, e o campo para sua divulgação era fértil. No plano 
da conveniência histórica a ideologia cepalina caía como uma luva nos projetos 
políticos de vários governos do continente. No plano analítico a mensagem geral 
estava plenamente sintonizada com o coração da nova “teoria do desenvolvimento”: os 
países subdesenvolvidos mereciam uma formulação teórica independente ou pelo 
menos adaptada, porque em aspectos relevantes funcionavam de forma diferente dos 
desenvolvidos. 
Durante a primeira década, talvez a contribuição de maior importância tenha sido 
a ideia Prebischiana de que existe uma assimetria básica entre a baixa elasticidade-
renda da demanda mundial pelos produtos primários originados na periferia e a alta 
elasticidade-renda na demanda da periferia por produtos industriais originados no 
centro. A assimetria teria consequências potencialmente fatais para o desenvolvimento 
dos países da região, porque tenderia a provocar um desequilíbrio de natureza 
estrutural no balanço de pagamentos, com impactos adversos sobre a inflação e a 
continuidade do crescimento. As dificuldades se acentuariam pelo fato de que, à 
diferença dos benefícios prometidos pelos defensores do livre comércio, existiria uma 
tendência à deterioração dos termos de interc âmbio em desfavor dos países 
subdesenvolvidos – tese, como se sabe, apresentada em duas versões, a do “ciclo” e a do 
desemprego.8 
A atenção à vulnerabilidade externa e à insuficiência de divisas – que, ao lado da 
insuficiência de poupança/investimento, era vista como o obstáculo principal ao 
crescimento – levaria ainda à análise dos determinantes do processo de industrialização, 
ou seja, da dinâmica da substituição de importações.9 Também influenciaria de forma 
decisiva a interpretação estruturalista da inflação latino-americana, de autoria dos 
autores cepalinos Noyola-Vasquez (1957) e Osvaldo Sunkel (1958). Ao mesmo tempo, 
8 A versão “ciclo” da tese de deterioração dos termos de intercâmbio (CEPAL, 1951), elaborada em simultâ-
neo a Singer (1950), diz que em condições de ascenso cíclico os produtos primários aumentam os preços 
mais do que os industriais, mas a vantagem é muito mais do que revertida na baixa cíclica, pela via da 
queda abrupta dos preços dos bens primários. A versão “desemprego” (PREBISCH, 1973[1951]) postula 
que, se os desempregados e sub-empregados no campo forem absorvidos pela atividade de produção 
para exportação de bens primários, a consequência seria a forte queda no valor das exportações, devi -
do à escassez de demanda internacional por esses produtos. A “economicidade” da atividade industrial, 
mesmo em condições de baixa competitividade com relação à produção do centro, seria justificada pela 
existência da força de trabalho sem ocupação alternativa.
9 A análise foi feita inicialmente por Prebisch, nos textos inaugurais e, já nos anos 1970, de forma mais 
acabada, por Tavares (1963).
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
13
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
estava no centro das análises formuladas nos anos 1950 para a criação de um mercado 
regional (na América Central, e depois na América Latina como um todo), entendida 
na época como mecanismo que permitiria conferir escala à industrialização, atenuar o 
problema de insuficiência de divisas para a região como um todo e funcionar como 
estágio preparatório para posterior exportação de bens industriais ao resto do mundo 
(CEPAL, 1959). Anos depois, na criação da United Nations Conference on Trade and 
Development (UNCTAD), liderada por Prebisch, essa perspectiva seria central às 
formulações sobre a necessidade de formação internacional de estoques reguladores 
de bens primários e de criação de esquemas preferenciais de acesso aos mercados 
centrais para produtos primários e industriais dos países em desenvolvimento. 
Nos anos 1960 a mensagem cepalina em favor da “industrialização” ganhou um 
componente adicional, ou seja, a proposta das reformas institucionais – agrária, fiscal, 
financeira, etc. – entendidas como indispensáveis para permitir a continuidade e o 
aprofundamento do desenvolvimento industrial. Ao mesmo tempo, em uma CEPAL 
menos otimista do que na década anterior, e como reação ao fato de que o relativo 
êxito da industrialização não impedia a expansão de considerável miséria urbana, 
surgiram teses de impacto do processo de industrialização periférica nos planos do 
emprego e da distribuição da renda. Daí para frente, a questão da equidade passaria a 
fazer parceria com a questão do desenvolvimento produtivo na agenda cepalina. 
Furtado (1961) formulou a tese da tendência à continuidade do subemprego – e, 
consequentemente, do subdesenvolvimento - ao longo do processo de industrialização. 
Às interpretações cepalinas pr évias sobre tendências ao desequilíbrio estrutural na 
balança de pagamentos e à inflação, somava-se agora a evidência da instalação de uma 
nova modalidade de pobreza e desequilíbrio social, crescentemente urbana, e 
simultânea à modernização promovida pela industrialização. 
Esse é o momento em que se inaugura a tradição cepalina de vincular pobreza e 
distribuição de renda à evolução das disparidades na produtividade e na remuneração 
do trabalho entre pessoas, setores e regiões – a heterogeneidade estrutural, interpretada 
como resultantes das condições históricas herdadas e da evolução corrente do mercado 
de trabalho. O argumento era o de que se combinavam, desfavoravelmente ao 
trabalhador, abundância de oferta de mão de obra e lentidão na expansão de sua 
demanda – esta última por força do insuficiente ritmo de expansão dos investimentos 
e do predomínio de elevada intensidade de capital. 
Foram anos de rica teorização sobre as relações entre a dinâmica da distribuição 
de renda e a dinâmica do crescimento em condições da nova heterogeneidade 
socioeconômica, como a que realizaram Aníbal Pinto (1965, 1970), Furtado (1969), e 
Tavares e Serra (1971). E foram, ao mesmo tempo, como reação à acelerada entrada de 
capitais estrangeiros na região, anos de rico debate sobre a natureza dependente do 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
14
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
processo de modernização latino-americano, com destaque, na CEPAL, para a 
participação de Sunkel (1970) no plano da interpretação econômica, e de Fernando 
Henrique Cardoso e Enzo Faletto (2000[1969]), no da interpretação política. 
Nos anos 1970 o pensamento cepalino continuaria movendo-se sobre seus dois 
trilhos fundamentais, ou seja, o da natureza e dificuldades do crescimento e do 
desenvolvimento industrial, e o da distribuição de renda. 
No primeiro, dava-se continuidade a uma discussão bastante intensa, inaugurada 
na década pr évia, sobre as insuficiências da industrialização, em que se haviam 
questionado limitações impostas por excesso de proteção e ausências de uma 
institucionalidade favorável ao investimento e ao progresso técnico. No entanto, nas 
circunstâncias da onda liberalizante introduzida nos países do Cone Sul, a CEPAL dos 
anos 1970 inclinou-se por uma atitude de precaução em termos de eventuais revisões 
no marco regulatório existente, apesar de que muitos de seus intelectuais 
reconheceram-no, desde inícios dos anos 1960, como excessivamente protecionista 
(por exemplo, PREBISCH, 1961; MACARIO, 1964). Em seu lugar, propunham-se 
incentivos à exportação dirigida aos âmbitos regional e mundial. A expansão 
simultânea do mercado interno e das exportações era defendida como forma de 
enfrentar o problema da vulnerabilidade externa e passou a ser apresentada a partir do 
início dos anos 1970 em contraposição ao endividamento externo, que recebeu 
advertências contundentes quanto a seus riscos, quando praticado com excesso (por 
exemplo, CEPAL, 1972).  
No âmbito da distribuição da renda, amadureceu nos anos 1970 o debate sobre 
“estilos” , ou “padrões” de desenvolvimento, por meio da análise sobre a relação entre 
estruturas de demanda (distribuição de renda) e de oferta (acumulação de capital e 
progresso técnico), e da constatação de que o estilo predominante perpetuava a 
desigualdade e não permitia enfrentamento adequado da pobreza. A mensagem era a 
da necessidade de redistribuir a renda, que se entendia requerer a recuperação da 
democracia, então eliminada em boa parte da região, como forma de viabilizar um 
estilo mais justo de crescimento.10  
10 Cabe observar, contudo, que não faltou ceticismo, entre os principais intelectuais da CEPAL, com relação 
à viabilidade política de fazê-lo. Leiam-se, a propósito de dúvidas sobre a viabilidade, os textos da edição 
inaugural da Revista da CEPAL, de 1976, em especial os artigos de Anibal Pinto (1976), Graciarena (1976) 
e Marshal Woolfe (1976). No Brasil o debate avançou pelas mãos de vários intelectuais, em especial de 
Furtado (1969) e Tavares e Serra (1971). A tese central na versão brasileira pode ser assim resumida: a 
composição da demanda, que reflete as estruturas de propriedade e renda concentradas, predetermina 
a evolução da composição da oferta; o investimento, assim determinado, reproduz o padrão tecnológico 
dos países centrais, intensivo em capital e em economias de escala e pouco absorvedor de mão de obra; 
no caso brasileiro, a oferta ilimitada de mão de obra impede que o aumento de produtividade se traduza 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
15
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Nos anos 1980, denominados de “década perdida” , em função da queda da renda 
per capita regional, a produção intelectual da CEPAL esteve condicionada pelo 
contexto dos ajustes recessivos praticados em grande parte dos países da região. Isto 
provocou uma redução da importância relativa atribuída aos dois temas até então 
principais – desenvolvimento produtivo e equidade - e um redirecionamento das 
prioridades a um campo em que a instituição se havia movido relativamente pouco 
nas décadas anteriores, qual seja, o da análise da estabilidade macroeconômica. Neste, 
dedicou-se especialmente à trilogia dívida/inflação/ajuste.
A grande mensagem da CEPAL passaria a ser a renegociação da dívida externa 
para permitir o “ajuste com crescimento” . Entre seus quadros técnicos e dirigentes não 
havia nos anos 1980 perfeita convergência em relação à forma de tratar a questão, ou 
seja, entre maior ou menor heterodoxia. 11 No entanto, predominou a ideia de que a 
formula virtuosa para enfrentar os compromissos da dívida – a que permitiria evitar 
os grandes sacrifícios a que os credores estavam sujeitando os países da região – seria 
recuperar o crescimento e o investimento, e dessa forma aumentar a competitividade 
externa e as exportações. Tratava-se, por certo, de uma mensagem caracteristicamente 
cepalina, porque evocava a solução às dificuldades externas por meio da expansão e 
diversificação da produção e das exportações.12
Nos anos 1980, a relativa primazia atribuída às reflexões sobre a macroeconomia 
não chegou a impedir a continuidade do interesse pela temática do desenvolvimento 
econômico, em suas esferas produtivas e distributivas; e, como novidade, passou a 
incluir também o plano das questões ambientais. A primeira contribuição importante 
nesta temática foi a engenhosa análise coordenada por Sunkel e Glico (1981) oriunda 
de pesquisa que, não por casualidade, dirigiu-se ao entendimento de “estilos de 
desenvolvimento e meio ambiente” e foi conduzida por meio de uma abordagem 
profundamente estruturalista.
em aumentos correspondentes de salários e que se forme uma economia de consumo de massa. Essa 
interação entre “estruturas” de demanda e de oferta determina um “estilo” ou “padrão” de crescimento 
altamente concentrador de renda. Na visão de Furtado (1969), contestada por Tavares e Serra (1971), 
determinaria também uma tendência à estagnação devida a “rendimentos decrescentes de escala” .
11 Sobre as divergências leia-se, por exemplo, Marinho (1991).
12 Ao mesmo tempo, acolhiam-se com interesse as formulações heterodoxas de combate à inflação inercial 
nos países de elevada inflação, provenientes do Brasil e da Argentina. Essas formulações tinham um pon-
to importante em comum com o pensamento estruturalista cepalino sobre inflação, qual seja, o de que a 
expansão monetária pode, em certas circunstâncias, não ser o elemento causador primário da inflação e, 
consequentemente, que políticas monetárias restritivas podem afetar de forma drástica os investimentos, 
a renda e o emprego sem eliminar as fontes básicas do processo inflacionário. 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
16
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Contudo, à luz do que viria a ocorrer no pensamento cepalino futuro, o momento 
de maior import ância dos anos 1980 no plano da reflexão sobre desenvolvimento 
econômico foi o surgimento de teses de Fernando Fajnzylber, precursoras do 
Neoestruturalismo que a CEPAL viria a partir de 1990. Quando chegou à CEPAL, em 
1983, para comandar a Divisão Conjunta CEPAL/UNIDO de Desenvolvimento 
Industrial, o autor recém havia terminado o livro “Industrialización trunca en América 
Latina” (FAJNZYLBER, 1983). Esse livro, e o “Industrialización en América Latina: de 
la caja negra al casillero vacío ” (FAJNZYLBER, 1989), redigido em fins da década, 
foram os principais textos de referência para a revisão do estruturalismo e a implantação 
da etapa “neo-estruturalista” , iniciada em 1990.13
O autor se opunha ao Neoliberalismo emergente, entendia que o desenvolvimento 
pressupõe um papel importante do Estado, mas era crítico ao modelo de 
desenvolvimento adotado até então, especialmente no que se refere às carências em 
termos de igualdade e capacidade de inovação, bem como à institucionalidade que as 
abrigava. Sua contribuição teve importância decisiva na transição à nova fase, em que 
a CEPAL passaria a avaliar as oportunidades e os desafios para o desenvolvimento em 
economias menos fechadas e com Estados propensos à revisão no modo de intervenção 
na economia.
A ênfase no primeiro dos dois livros foi a de que era necessário passar a uma “nova 
industrialização” , baseada no binômio crescimento e criatividade e impulsionada pela 
constituição em cada país de um “núcleo endógeno de dinamização tecnológica” , 
entendido como condição necessária para penetrar e manter-se no mercado 
internacional. Haveria também que buscar uma nova forma de inserção internacional 
baseada na construção de competitividade sistêmica, pela via do fortalecimento dos 
encadeamentos produtivos locais e da introdução do progresso técnico em toda sua 
extensão – e abandonar a inserção por meio da competitividade “espúria” , baseada em 
desvalorizações cambiais, em baixos salários, e na destruição do meio ambiente.
O segundo livro, conhecido por “casillero vacío” , é a continuidade de seus estudos 
comparativos entre, por um lado, os padrões de crescimento dos países latino-
americanos e, por outro, os das economias desenvolvidas e de outras economias em 
desenvolvimento. O esquema que estrutura a comparação é engenhoso. Fajnzylber 
toma os dois mecanismos centrais do desenvolvimento econômico e social, ou seja, 
crescimento e distribuição da renda, e mostra, com base no comportamento entre 
1970 e 1984 que os países de América Latina se dividiam em três grupos: os que haviam 
crescido rapidamente mas tinham uma renda concentrada; os que tinham uma renda 
13 Ver Fajnzylber (1983, 1990)
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
17
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
relativamente bem distribuída mas cresciam pouco; e os que se encontravam no pior 
dos mundos, ou seja, tinham uma renda concentrada e não cresciam. À diferença, por 
exemplo, de países como a República da Coréia, Espanha e Hungria, nenhum país 
latino-americano se encontrava no grupo ideal, o dos que crescem e ao mesmo tempo 
promovem um mínimo de justiça distributiva. Na tabela em que se distribuem os 
quatro grupos – que é uma matriz em que os dois eixos são crescimento e distribuição 
– se comprova que na América Latina o quadrante que reúne o grupo de países com 
crescimento e boa distribuição está “vazio” , é o “casillero vacío”.
Neste segundo livro, o autor põe ênfase nos dois pontos que constarão da 
mensagem central da CEPAL a partir de 1990. Primeiro, abrir a caixa preta do 
progresso técnico para agregar valor intelectual à produção de bens e serviços e, dessa 
forma, fortalecer a competitividade; e, segundo, orientar o crescimento à equidade, de 
maneira a preencher o “casillero vacío” latino-americano.14
2.2. A ETAPA NEOESTRUTURALISTA (A PARTIR DE 1990)
No fim dos anos 1980 eram amplas as evidências de que quase todos os países da 
América Latina e o Caribe estavam movendo-se rapidamente à abertura comercial e 
financeira, à privatização e à redução na intervenção estatal em geral. O contexto 
político e ideológico internacional naquele momento era, como se sabe, muito 
desfavorável à heterodoxia e hostil às formulações clássicas da CEPAL, por suas 
cautelas com relação a mudanças na direção da liberalização comercial e de outras 
desregulações.
É relevante observar que o Conselho Deliberativo da CEPAL sempre foi 
majoritariamente formado pelos governos dos países da América Latina. Naquele 
início da década de 1990, a grande maioria desses governos abraçava com poucas 
reservas as reformas institucionais em curso. Frente à sensação de irreversibilidade 
política das reformas, o secretário-executivo Gert Rosenthal acolheu e impulsionou as 
ideias de Fajnzylber como forma de se posicionar no debate ideológico da época, 
14 Fajnzylber resgata, assim, as discussões sobre estilos ou padrões de crescimento dos anos 1960 e 1970, 
e também a visão de Prebisch e Furtado de que a poupança e o investimento eram baixos na América 
Latina devido à concentração de renda em simultâneo ao consumo conspícuo das classes proprietárias. 
Ou seja, retoma a ideia da falta de austeridade e da baixa vocação ao investimento e ao progresso técnico 
das elites da região.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
18
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
reconhecendo o processo histórico de abertura como incontornável, mas se opondo 
com firmeza à radicalidade da liberalização orientada pelo “Consenso de Washington”.15 
A partir de 1990 a instituição foi levada à decisão de flexibilizar a concepção de 
políticas de desenvolvimento que havia acompanhado o estruturalismo clássico nas 
quatro décadas anteriores. No entanto, ao mesmo tempo em que admitia a 
inevitabilidade de mudanças no marco regulatório, discutia-as de forma crítica. 
Admitia a necessidade de revisões com relação à participação estatal na vida econômica 
e a instrumentos e mecanismos de intervenção, mas continuava a defender a 
importância da contribuição do Estado ao desenvolvimento socioeconômico, nos 
âmbitos macroeconômico/financeiro, produtivo, social e ambiental. Tinha início, 
assim, a fase que se pode denominar de neoestruturalista.
O ponto de partida do desenho de uma nova estratégia de desenvolvimento 
produtivo, social e de inserção internacional deu-se com o texto intitulado 
“Transformação Produtiva com Equidade” , apresentado no período de sessões de 
1990, e coordenado por Rosenthal e Fajnzylber. Admitiu-se a necessidade de maior 
abertura comercial – contanto que gradual, seletiva, e protegida por uma taxa de 
câmbio real alta e estável – como parte de um projeto de conquista de competitividade 
por meio do fortalecimento da capacidade produtiva e da inovação (CEPAL, 1990). Ao 
mesmo tempo, a industrialização continuava a ser considerada o eixo da transformação 
produtiva e do progresso técnico, mas passava a ser entendida como um processo que 
deve integrar o setor industrial ao agrícola e ao de serviços modernos, de forma a 
homogeneizar a produtividade do sistema como um todo. O caráter “sistêmico” da 
competitividade é realçado, com ênfases na importância da infraestrutura  física, na 
formação de recursos humanos e na implementação de políticas que permitam à 
região realizar o catch-up tecnológico e uma inserção internacional virtuosa. 
A proposta foi a partir daí aprofundada em uma série de textos, em especial nos 
documentos de períodos de sessões subsequentes. São os casos das proposições 
relativas aos requisitos de simultaneidade entre equidade e transformação produtiva, e 
da análise de suas complementaridades (CEPAL, 1992a), do realce à educação e ao 
conhecimento como os “eixos fundamentais” da transformação produtiva com 
equidade (CEPAL, 1992b). São, também, os casos da proposição de políticas para 
melhorar a inserção na economia internacional, entre elas a do controle de fluxos de 
capital estrangeiro de curto prazo e regulação financeira (CEPAL, 1995), do 
reconhecimento de que se requer acelerar o crescimento para alcançar mudanças 
15 A expressão é de Williamson (1990).
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
19
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
significativas em matéria de transformação produtiva, aumento de produtividade e 
equidade (CEPAL, 1996). 
A pesquisa sobre o funcionamento das economias latino-americanas e caribenhas 
no novo contexto histórico passou a ocupar centralmente a instituição, em simultâneo 
à formulação de estratégias e políticas alternativas à agenda reformista ortodoxa para 
o desenvolvimento da região. Em lugar de um rechaço das reformas em seu conjunto, 
que tendia a ser a atitude dos intelectuais cepalinos até fins dos anos 1980 – ou seja, em 
lugar de uma “agenda negativa” – deslocou-se a argumentação a propostas de revisão 
das reformas liberalizantes, especialmente em alguns elementos críticos aos objetivos 
do crescimento e da distribuição. 
Isso foi feito, destacadamente, nos casos da crítica da abertura financeira, da defesa 
enfática da agenda de políticas industriais, tecnológicas e de com ércio exterior, da 
reorientação nas reformas dos sistemas de seguridade e dos desenhos de políticas 
sociais em diferentes áreas, e na questão da sustentabilidade ambiental. Além disso, e 
não menos importante, foi feito no plano das recomendações na área fiscal, simbolizado 
pelo conceito de “pacto fiscal” (CEPAL, 1998), numa abordagem que busca conciliar 
as demandas sociais com a saúde fiscal e o equilíbrio macroeconômico, em condições 
de amadurecimento das práticas democráticas.
Neste ponto, o leitor é convidado a revisitar o Quadro 1, que mostra como as 
análises cepalinas nos dois períodos são muito semelhantes. Como se ressalta naquele 
quadro, centralmente, a conexão se dá por meio do diagnóstico que identifica baixa ou 
inadequada diversidade produtiva e exportadora e, consequentemente, escassez de 
divisas e vulnerabilidade externa – acentuadas, no período recente, pela volatilidade 
de capitais. Além disso, se dá pela ideia de que prevalecem grande heterogeneidade 
estrutural e, consequentemente, pobreza e desigualdade social. A heterogeneidade, 
que antes se expressava por meio do conceito de “subemprego” , passou a ser identificada 
também pela ideia de “informalidade” , com a novidade, no Neoestruturalismo, da 
inclusão da escassez de proteção social entre os determinantes do quadro social injusto 
(por exemplo, CEPAL, 2006). Não menos significativo, dá-se pelo reconhecimento de 
inúmeras falhas e insuficiências no arcabouço institucional de suporte ao 
desenvolvimento socioeconômico (por exemplo, CEPAL, 2014).16
16 Cabe observar que a proximidade entre o Neoestruturalismo e o Estruturalismo clássico se dá com maior 
intensidade nos terrenos do desenvolvimento produtivo e da inserção internacional pelo comércio e no 
da análise do emprego, da pobreza e da distribuição de renda. Nos outros dois grandes temas do pensa -
mento cepalino recente, ou seja, macroeconomia e finanças, e sustentabilidade ambiental, a comparação 
com os escritos da fase estruturalista é muito menos sobressalente. No primeiro caso, o tema foi tratado 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
20
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
Se, para alguns, o que a CEPAL fez nos anos 1990 correspondeu a uma “rendição” 
ao Neoliberalismo, para outros o Neoestruturalismo inaugurado nesses anos foi, salvo 
raras exceções – encontradas em uma ou outra passagem pouco felizes, mas que não 
comprometem o conjunto da obra - a f órmula alternativa à neoliberal de seguir 
influenciando os países da região a partir da perspectiva teórica e metodológica da 
CEPAL original. A base analítica da nova fase permanece estruturalista, apesar das 
modificações que visaram adaptá-la à nova realidade regional, e permite concluir que 
o pensamento neoestruturalista é, de fato, estruturalista. 
A leitura atenta dos textos da CEPAL nas décadas de 2000 e de 2010 fortalece essa 
última interpretação. A par de manter o enfoque “histórico-estrutural” e a abordagem 
“centro-periferia” , a CEPAL prosseguiu em sua trajetória de exposição das ideias em 
forma criativa. Isso foi feito por meio da incorporação de todo um conjunto de 
novidades analíticas que permitiram renovar a forma com que a instituição contribui 
ao entendimento da realidade latino-americana.
Na introdução ao livro sobre 60 anos de pensamento na CEPAL (BIELSCHOWSKY , 
2010) argumentou-se terem sido cinco as principais novidades incorporadas à análise 
da instituição na sexta década: a perspectiva de uma agenda para a era global; os 
conceitos sociopolíticos de cidadania e coesão social; a incorporação de um amplo 
balanço das luzes e sombras dos desempenhos dos países nos âmbitos econ ômico e 
social a partir das reformas neoliberais; a fusão entre as abordagens estruturalista e 
schumpeteriana nas análises do desenvolvimento produtivo e de inserção internacional; 
e o acento nas políticas macroeconômicas anticíclicas frente à volatilidade de capitais. 
Esse conjunto foi, não sem razão, exibido como prova de vitalidade intelectual e 
refinamento no pensamento neoestrutura lista na sexta década. 
A sétima década não ficou atrás. Alinhados com a história intelectual da CEPAL, 
novos elementos conceituais foram sendo gradualmente incorporados ao longo do 
período, formando, nos marcos do Neoestruturalismo, um interessante rearranjo 
analítico, no entorno a um grande esforço por articular a questão da desigualdade com 
as demais dimensões da problemática de superação do subdesenvolvimento.
No Quadro 3 listam-se essas novidades conceituais. As três primeiras correspondem 
a elementos que ajudam a articular diferentes dimensões do desenvolvimento num 
esquema analítico integrado. As demais são novidades que contribuem às análises nos 
quatro âmbitos investigativos conduzidos pelas diferentes divisões da CEPAL. Quatro 
delas são encontradas no âmbito da dimensão social (4 a 7), duas pertencem ao âmbito 
nas primeiras décadas com ênfase menor do que a partir dos anos 1980; e, no segundo, o tema apenas 
passou a ganhar relevância na produção cepalina a partir de fins dos anos 1970. 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
21
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
macroeconômico (8 e 9), quatro ao âmbito produtivo (10 a 13) e duas ao âmbito da 
sustentabilidade ambiental (14 e 15). 
Quadro 3 – Quinze novidades analíticas do período 2008-2018
Dimensões Novas formulações e principais ênfases
Três elementos 
interdimensionais 
básicos
1.  A centralidade da igualdade
2.  Pactos para a Igualdade
3.  A economia política e a cultura do privilégio
Social
4.  Análise multidimensional da pobreza
5.  Matriz de desigualdade social
6.  Autonomia das mulheres
7.  Tendências demográficas: envelhecimento e migrações
Macroeconômico
8.  Macroeconomia para o crescimento (ênfase renovada)
9.  Ciclos reais de produção e investimento: intensidade e duração
Produtivo
10.  Hiatos de produtividade externa (“não-convergência”) e interna (“heterogeneidade estrutural”)
11.  Mudança estrutural progressiva: eficiências Keynesiana, Schumpeteriana e Ambiental
12.  Revolução digital, conectividade de banda larga
13.  Governança de recursos naturais
Ambiental
14.  Economia de câmbio climático
15.  Grande impulso ambiental
Fonte: Bárcena, Bielschowsky e Torres (2018, p. 40).
A MODO DE CONCLUSÃO
Neste artigo apresentou-se uma breve visão de conjunto sobre a abordagem 
estruturalista da CEPAL e sua evolução nos últimos 70 anos, desde a divulgação por 
Prebisch do Manifesto Latino-Americano em 1949.  
Discorreu-se sobre a história intelectual da CEPAL nas etapas estruturalista e neo-
estruturalista, argumentando-se que ela corresponde a uma história de continuidade 
com mudanças: apesar das alterações de ênfases ao longo dos últimos 70 anos – que 
acompanharam a evolução da história real, econ ômica, social e política de América 
Latina – a orientação intelectual da CEPAL conservou os elementos centrais da 
construção analítica inaugural. 
Argumentou-se que o Estruturalismo e o Neoestruturalismo correspondem a um 
corpo analítico dedicado ao estudo do subdesenvolvimento como processo evolutivo 
específico das estruturas produtivas, sociais e institucionais heterogêneas da América 
Latina (e o Caribe) e dedicado a questões e políticas centrais às mesmas. E ressaltou-se 
que a natureza da problemática do desenvolvimento latino-americano foi descrita pela 
CEPAL com foco nas seguintes questões centrais: (i) baixa/inadequada diversidade 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
22
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
produtiva e exportadora, determinante de s érias restrições internas e externas ao 
crescimento, e de vulnerabilidade externa (por com ércio e relações financeiras); (ii) 
subemprego e informalidade no mercado de trabalho, heterogeneidade estrutural, 
pobreza e má distribuição de renda; (iii) fragilidades institucionais que condicionam a 
capacidade de investir, inovar e realizar proteção social adequada; (iv) interações entre 
crescimento e má distribuição de renda e de propriedade (padrão, estilo de 
desenvolvimento); (v) insustentabilidade ambiental dos padrões de produção e 
consumo (a partir de 1980); e (vi) determinantes não-monetários do processo 
inflacionário recorrente e, mais recentemente, do impacto instabilizador dos fluxos de 
capitais de curto prazo sobre a macroeconomia dos países da região.
No início do presente artigo reproduziu-se o primeiro parágrafo do “Manifesto 
Latino-Americano” . O fato de o artigo estar sendo divulgado pela Revista de Economia 
Contemporânea do Instituto de Economia da UFRJ, no qual seu autor leciona e faz 
pesquisa sobre desenvolvimento da América Latina e sobre a economia brasileira, serve 
de incentivo a que ele termine este texto com o último parágrafo do Manifesto. Afinal, 
neste momento de dificuldades e perplexidades pelas quais, 70 anos depois, passam a 
América Latina e o Brasil, o parágrafo conclusivo do Manifesto se presta com grande 
atualidade à mobilização do corpo docente e do alunado do IE-UFRJ – e dos leitores da 
REC em geral – para a investigação sobre a realidade da América Latina e do Brasil: 
(…) Si se logra realizar su investigación con imparcialidad científica y estimular la 
formación de economistas capaces de ir captando las nuevas manifestaciones de la 
realidad, previendo sus problemas y colaborando en la busca de soluciones, se habrá 
hecho un servicio de incalculable importancia para el desarrollo económico de la 
América Latina. (PREBISCH, 1962[1949], p. 25)
REFERÊNCIAS
BÁRCENA. A.; PRADO, A. El imperativo de la igualdad : Por un desarrollo sostenible en 
América Latina y el Caribe. 1 ed. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Editores Argentina, 2016.
BARCENA, A.; BIELSCHOWSKY , R.; TORRES, M. “El séptimo decenio de la CEPAL: una 
reseña de su producción intelectual” . In: BIELSCHOWSKY , R.; TORRES, M. (Orgs.). 
Desarrollo e igualdad: e l pensamiento de la CEPAL en su séptimo decenio. Textos 
seleccionados del período 2008-2018. Santiago de Chile CEPAL, 2018. 
BIELSCHOWSKY , R. (Org.). Sesenta años de la CEPAL: textos seleccionados del decenio 1998-
2008. Buenos Aires: CEPAL/Siglo XXI, 2010.
BIELSCHOWSKY, R. Sesenta años de la CEPAL: estructuralismo y neoestructuralismo. Revista 
CEPAL, Santiago, n. 97, abr. 2009. 
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
23
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
BIELSCHOWSKY , R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na CEPAL. Rio de Janeiro: Record/
CEPAL, 2000.
BIELSCHOWSKY , R. Pensamento econômico brasileiro . O ciclo ideológico do 
desenvolvimentismo. Rio de Janeiro: Contraponto, 1994.
CARDOSO, F . H.; FALETTO, E. “Dependência e desenvolvimento na América Latina” . In: 
BIELSCHOWSKY , R. (Org.). Cinquenta anos de pensamento na CEPAL . Rio de Janeiro: 
Record/CEPAL, 2000[1969], p. 493-519.
CASTRO, A. B.; LESSA, C. F . Introdução à economia: uma abordagem estruturalista. Rio de 
Janeiro: Editora Forense, 1970.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. La protección 
social de cara al futuro: acceso, financiamiento y solidariedade. Santiago de Chile: CEPAL, 
2006.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. Pactos para 
la igualdad: hacia un futuro sostenible. Trigésimo quinto período de sesiones de la CEPAL. 
Lima, 5 a 9 de mayo de 2014. Santiago de Chile: CEPAL, 2014.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. El pacto 
fiscal: fortaleza, debilidades, desafíos. Sínteses. (Series Libros de la CEPAL, n. 47) Santiago 
de Chile: CEPAL, 1998.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. Fortalecer el 
desarrollo: interacciones entre macro y microeconomia. (Series Libros de la CEPAL, n. 42) 
Santiago de Chile: CEPAL, 1996.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. América 
Latina y el Caribe : políticas para mejorar la inserción en la economía mundial. (Series 
Libros de la CEPAL, n. 40) Santiago de Chile: CEPAL, 1995.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. Equidad y 
transformación productiva: un enfoque integrado. (Series Libros de la CEPAL, n. 32) 
Santiago de Chile: CEPAL, 1992a.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. Educación y 
conocimiento: eje de la transformación productiva con equidade. (Series Libros de la 
CEPAL, n. 33) Santiago de Chile: CEPAL, 1992b.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. 
Transformación productiva con equidad: la tarea prioritaria del desarrollo de América Latina 
y el Caribe en los años noventa. (Series Libros de la CEPAL, n. 25) Santiago de Chile: 
CEPAL, 1990.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. Estudio 
económico de América Latina 1971. Nova Y ork: CEPAL, 1972.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. El mercado 
Común Latinoamericano. Ciudad de Mexico: CEPAL, 1959.
CEPAL – COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. Estúdio 
económico de América Latina 1949. Santiago de Chile: CEPAL, 1951. 
DOSMAN, E. J. Raúl Prebisch (1901-1986):  a construção da América Latina e do Terceiro 
Mundo. Rio de Janeiro: Ed. Contraponto-Centro Internacional Celso Furtado, 2011.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
24
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
FAJNZYLBER, F . Industrialización en América Latina: de la caja negra al casillero vacío. 
Cuadernos de la CEPAL, Santiago de Chile, n. 60, 1989.
FAJNZYLBER, F . La industrialización trunca de América Latina. México, D.F .: Editorial Nueva 
Imagen, 1983.
FERRER, A. La economia argentina: las etapas de su desarrollo y problemas actuales, Buenos 
Aires: FCE, 1979.
FURTADO, C. Formação econômica do Brasil. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1959.
FURTADO, C. Desenvolvimento e subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1961.
FURTADO, C. Desarrollo y estancamiento en América latina: un enfoque estructuralista. 
Investigación económica, v. 29, n. 113, p. 43-73, feb./mar. 1969.
GRACIARENA, J. Poder y estilos de desarrollo: una perspectiva heterodoxa. Revista de la 
CEPAL, Santiago de Chile, n. 1, 1976.
HIRSCHMAN, A. O. The strategy of economic development. New Heaven: Y ale University Press, 
1958.
MACARIO, S. Proteccionismo e Industrialización en América Latina. Boletín Económico de 
América Latina, Santiago de Chile, v. 9, n. 1, mar. 1964.
MARINHO, L. C. “La CEPAL y las concepciones del desarrollo en América Latina” . In: 
TALAVERA, P . (Coord.). La crisis económica en América Latina . Barcelona: Sendai 
Ediciones, 1991.
NOYOLA V ÁSQUEZ, J. Inflación y desarrollo económico en Chile y México. Panorama 
Económico, Santiago de Chile, v. 11, n. 170, jul. 1957.
PINTO, A. Chile: un caso de desarrollo frustado. Santiago do Chile: Ed. Universitária, 1956.
PINTO, A. Concentración del progreso  técnico y de sus frutos en el desarrollo de América 
Latina. El Trimestre Económico, n. 125, enero-marzo, 1965.
PINTO, A. Naturaleza e implicaciones de la “heterogeneidad estructural” de la América Latina” . 
El Trimestre Económico, n. 145, enero/mar. 1970.
PINTO, A. Notas sobre los estilos de desarrollo en América Latina. Revista de la CEPAL , 
Santiago de Chile, n. 1, 1976.
PREBISCH, R. Problemas teóricos y prácticos del crecimiento económico. (Serie Conmemorativa 
del Veinticinco Aniversario de la CEPAL 2) 2. ed. México, D.F .: CEPAL, 1973[1951].
PREBISCH, R. El desarrollo económico de la América Latina y algunos de sus principales 
problemas. Boletín Económico de América Latina, Santiago de Chile, v. 7, n. 1, 1962[1949]. 
PREBISCH, R. El falso dilema entre el desarrollo y la estabilidad monetaria. Boletín Económico 
de América Latina, Santiago de Chile, v. 4, n. 3, 1961.
RODRÍGUEZ, O. El estructuralismo latino-americano. México, DF .: Siglo XXI/ CEPAL, 2006.
RODRÍGUEZ, O. La teoría del subdesarrollo de la CEPAL. México, DF .: Siglo XXI, 1981.
SINGER, H. W . The distribution of gains between investing and borrowing countries. American 
Economic Review, v. 40, n. 2, p. 473-485, May 1950.
BIESLCHOWSKY , R. Do “Manifesto latino-americano” de Raúl Prebisch aos dias de hoje: 70 anos de estruturalismo na CEPAL
25
DOI: 10.1590/198055272411Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -25, 2020, e202411
SUNKEL, O. Desarrollo, subdesarrollo, dependencia, marginación y desigualdades espaciales: 
hacia un enfoque totalizante. EURE, Santiago de Chile, CIDU/CLACSO, v. 1, n. 1, 1970.
SUNKEL, O. La inflación chilena: un enfoque heterodoxo. El Trimestre Económico, v. 25, n. 4, 
oct./dic. 1958.
SUNKEL, O.; GLICO, N. (Orgs.) Estilos de desarrollo y medio ambiente en la América Latina . 
México, DF .: Fondo de Cultura Económica, 1981.
TAV ARES, M. C. Da substituição de importações ao capitalismo financeiro. Rio de Janeiro: Zahar 
Editores, 1972.
TAV ARES, M. C.; SERRA, J. Más allá del estancamiento: una discusión sobre el estilo de 
desarrollo reciente en Brasil. El Trimestre Económico, n. 152, nov./dic. 1971.
WILLIAMSON, J. The Washington Consensus. Washington, DC: Institute for International 
Economics, 1990.
WOLFE, M. Enfoques del desarrollo: ¿de quién y hacia qué? Revista de Ia CEPAL, Santiago de 
Chile, n. 1, 1976.