1
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
Revista de Economia Contemporânea (2020) 24(1): p. 1-23
(Journal of Contemporary Economics) 
ISSN 1980-5527
DOI - http://dx.doi.org/10.1590/198055272416
elocation - e202416
https://revistas.ufrj.br/index.php/rec | www.scielo.br/rec
Artigos
Todo o conteúdo deste periódico, salvo indicação em contrário, está licenciado sob os termos da Creative Commons 
Attribution License.
ESTADO E DESENVOLVIMENTO 
NA AMÉRICA LATINA
José Luís Fioria
aProfessor Colaborador do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE-UFRJ). 
Rio de Janeiro, RJ, Brasil. ORCID: http://orcid.org/0000-0002-8132-7181.
Recebido em 08 de março de 2018 
Aceito em 16 de abril de 20181
RESUMO: Este trabalho foi escrito em atendimento a uma solicitação da CEPAL, 
com o objetivo de sugerir – de forma sintética – algumas premissas para um novo 
programa de pesquisa sobre o tema do estado e do desenvolvimento na América 
Latina. Primeiro, ele resume as principais posições do debate clássico sobre este tema, 
do período áureo do desenvolvimentismo latino-americano, entre os anos 1950 e 1970 
do século passado. E logo depois sugere uma nova perspectiva, e uma rediscussão da 
questão do desenvolvimento, a partir de um ponto de vista que privilegia o ângulo do 
“poder” e da competição pelo poder dentro do “sistema interestatal” , como condições 
essenciais do sucesso econômico das principais potencias capitalistas do sistema 
internacional. Para finalmente, apresentar alguns cenários possíveis do desenvolvimento 
latino-americano, dentro de um sistema mundial em plena transformação. 
PALAVRAS-CHAVE: sistema estatal; poder; guerra; desenvolvimento.
CLASSIFICAÇÃO JEL: F59.
 Correspondência para: José Luis Fiori
 Contato: jlfiori@uol.com.br
Número temático em homenagem aos 70 anos do Manifesto da CEPAL
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
2Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
STATE AND DEVELOPMENT IN LATIN AMERICA
ABSTRACT: This paper was written in response to a request from ECLAC, to 
briefly suggest some premises for a new research program on the theme of state and 
development in Latin America. First, it summarizes the main positions of the 
classical debate on this theme, from the golden period of Latin American 
developmentalism, between the 1950s and 1970s. And then it suggests a new 
perspective, with the re-discussion of the issue of development, from a point of view 
that privileges the angle of ‘power’ and competition for power within the ‘interstate 
system’ as essential conditions of the economic success of the main capitalist powers 
of the international system. Finally, it introduces some possible scenarios for Latin 
American development, within a transforming world system.
KEYWORDS: interstate system; power; war; development.
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
3
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
“O capitalismo só triunfa quando se identifica com o Estado, quando é o Estado. ”
F . Braudel
(A Dinâmica do Capitalismo,
Rio de Janeiro: Rocco, 1987, p. 43)
INTRODUÇÃO*
O debate sobre o Estado e o desenvolvimento econômico teve grande importância 
política e intelectual na América Latina, sobretudo, depois da II Guerra Mundial.1 Mas 
ele foi mais pragmático do que teórico, e respondeu a problemas e desafios imediatos, 
mais do que a uma estratégia de pesquisa sistemática e de longo prazo. Mesmo a 
pesquisa acadêmica desta época foi policy-oriented e voltada para o estudo comparativo 
dos “padrões de intervenção do Estado", ou para a discussão normativa do planejamento 
e das políticas públicas, em particular, da política econômica. Neste período, é possível 
identificar duas grandes “agendas hegemônicas” , que se consolidaram nos anos 1940-
1950 e 1980-1990, respectivamente, e que orientaram a discussão, a pesquisa e as 
políticas concretas nas duas décadas sucessivas. 
Logo depois da Segunda Guerra Mundial, o mundo enfrentou o desafio da recons-
trução dos países envolvidos no conflito e o da descolonização afro-asiática. A Amé -
rica Latina se propôs uma agenda centrada no problema do “atraso” e no desafio do 
desenvolvimento e da “modernização” de suas sociedades e economias nacionais. A 
reflexão política sobre a natureza e o papel do Estado seguiu esta mesma trilha, inde -
pendente da orientação teórica dos seus pensadores da época: fosse ela estruturalista, 
marxista, weberiana, etc. Foi a época da hegemonia das ideias desenvolvimentistas. 
Algumas décadas mais tarde, na sequência da crise internacional dos anos 1970 e, em 
particular, depois da crise da “dívida externa” dos anos 1980 (FIORI, 2001), se impôs 
na América Latina uma nova “agenda” que priorizou o “ajuste” das economias latino- 
americanas à nova ordem financeira global. Neste período, predominou a crítica ao 
intervencionismo estatal e a defesa intransigente das privatizações e da “despolitização
1 O mapeamento deste debate já foi feito por vários autores e se pode encontrar, entre outros, em: Fiori 
(1990, 1999). Sobre a “economia do desenvolvimento” , ver Hirschman (1981). Com relação às ideias da 
CEPAL, ver Bielschowsky (2000). Com relação às teorias da dependência, ver Palma (1981).
* Nota do Editor: Este texto foi elaborado pelo autor no âmbito do Convênio CEPAL/IPEA e originalmente 
publicado como documento de pesquisa em novembro de 2013 (cf. FIORI, 2013). O texto original foi 
editado e reformatado para se adequar ao projeto gráfico e editorial da REC.
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
4Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
dos mercados” . Foi a época da hegemonia neoliberal em quase todo o mundo e da des-
montagem das políticas e do Estado desenvolvimentista na América Latina. Mas no 
início do século XXI, o fracasso das políticas neoliberais, a crise econômica de 2008 e as 
grandes mudanças geopolíticas mundiais, que estão em pleno curso, criaram um novo 
desafio e produziram uma nova inflexão política e ideológica na América Latina, tra -
zendo de volta ao debate político alguns temas da antiga agenda desenvolvimentista.
Este texto contém três partes. A primeira faz um balanço sintético e crítico deste 
“debate líbero-desenvolvimentista” do século XX e do início do século XXI; a segunda 
propõe as premissas e hipóteses de um novo “programa de pesquisa” sobre o Estado e 
o desenvolvimento capitalista; e a terceira apresenta três especula ções sobre o futuro 
do sistema mundial e da América Latina.2
1. A CONTROVÉRSIA DO ESTADO E DO DESENVOLVIMENTO
O “debate desenvolvimentista” latino-americano n ão teria nenhuma especificidade  
se tivesse se reduzido a uma discuss ão macroeconômica entre “ortodoxos” 
neoclássicos ou liberais e “heterodoxos” keynesianos ou estruturalistas. Na verdade, 
ele não teria existido se não fosse por causa do Estado e da discussão sobre a eficácia 
ou não da intervenção estatal para acelerar o crescimento econômico por cima das 
“leis do mercado” . Até porque, na América Latina como na Ásia, os governos 
desenvolvimentistas sempre utilizaram políticas macroeconômicas ortodoxas, 
segundo a ocasião e as circunstâncias. O inverso também se pode dizer de muitos 
governos europeus ou norte-americanos conservadores ou ultraliberais que utilizam 
frequentemente políticas de corte keynesiano. Na verdade, o pivot de toda a discussão 
e o grande pomo da discórdia foram sempre o Estado e a definição do seu papel no 
processo do desenvolvimento econômico. Apesar disso, depois de mais de meio 
século de discussão, o balanço teórico é decepcionante. Dos dois lados do debate 
“líbero-desenvolvimentista” , utilizou-se – quase sempre – um conceito de Estado 
igualmente impreciso, atemporal e a-histórico, como se o Estado fosse uma espécie 
de “ente” lógico e funcional criado intelectualmente para resolver os problemas do 
crescimento ou da regulação econômica, como se pode ver por meio de uma rápida 
releitura das duas grandes “agendas” e das principais matrizes teóricas que 
participaram da “controvérsia latino-americana”:
2 São ideias extraídas de Fiori (2008). 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
5
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
i) A “agenda desenvolvimentista” deita raízes nos anos 1930, consolida-se nos 
anos 1950 e passa por uma autocrítica e uma transformação conceitual nos 
anos 1960, para perder seu vigor intelectual na década de 1980. Nesse percurso, 
é possível identificar quatro grandes “matrizes teóricas” que analisaram a 
“questão do Estado” e contribuíram para a construção e a legitimação da 
ideologia nacional-desenvolvimentista, que teve um papel central nos grandes 
conflitos políticos e ideológicos latino-americanos da segunda metade do 
século XX:
a) A matriz weberiana e as suas várias versões da “teoria da modernização” , que 
foram contemporâneas da “economia do desenvolvimento” anglo-saxônica e 
apareceram quase sempre associadas à teoria das “etapas do desenvolvi -
mento econômico” , de Rostow (1952, 1960). Dedicaram-se à pesquisa dos 
processos de formação histórica dos Estados nacionais europeus compara-
dos com o “desenvolvimento político” das sociedades “atrasadas” . Sua pro-
posta e sua estratégia de modernização supunham e apontavam, ao mesmo 
tempo, de forma circular, para uma idealização dos Estados e dos sistemas 
políticos europeu e norte-americano, definidos como padrão ideal de mo-
dernidade, e como objetivo e ponto de chegada do desenvolvimento e da 
transição das “sociedades tradicionais” (EISENSTADT e ROKKAN, 1973; 
LAPALOMBARA e WEINER, 1966).
b) A matriz estruturalista e as suas várias versões da teoria do “centro-periferia” 
e do “intercambio desigual” , cuja referência fundamental foram os textos 
clássicos da CEPAL, dos anos 1950 e 1960, com algumas contribuições 
posteriores importantes, sobretudo, no Brasil (TAV ARES, 1974; CARDOSO 
DE MELO, 1982; BELUZZO e COUTINHO, 1982). Só a CEPAL 
desenvolveu instrumentos analíticos e operacionais específicos para o 
planejamento econômico dos Estados latino-americanos. Mas devido à sua 
própria condição como organismo internacional, a CEPAL sempre tratou 
os estados da América Latina como se fossem iguais e homogêneos, sem 
tomar em conta, na sua teoria e nas suas propostas concretas, a existência 
de conflitos de interesse diferentes dentro de cada país, e entre os próprios 
países, dentro e fora da região. Por isso, as teses industrializantes da CEPAL 
lembram muitas vezes as ideias protecionistas de List e Hamilton, mas, ao 
mesmo tempo, a CEPAL se diferencia dos dois economistas por não dar 
importância teórica e prática aos conceitos de nação, poder e guerra, que 
ocupavam um lugar central na visão do estado e do desenvolvimento 
econômico, sobretudo, no caso do “sistema nacional de economia política” 
de Friedrich List (ver BIELSCHOWSKY , 2000, 1988).
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
6Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
c) A matriz marxista e as suas várias versões da teoria da “revolução 
democrático-burguesa” , sustentadas nos textos clássicos de Marx sobre as 
etapas do desenvolvimento capitalista e nos textos de Lenin e da Terceira 
Internacional sobre a estratégia da luta anticolonialista na Ásia e no Egito. 
Sua tradução para a realidade latino-americana foi feita de forma mecânica 
e pouco sofisticada, do ponto de vista teórico, sem considerar as 
especificidades e heterogeneidades regionais. Por isso, apesar de falar de 
classes, luta de classes e imperialismo, propunha o mesmo modelo e a 
mesma estratégia para todos os países do continente, independentemente 
da sua estrutura interna e da sua posição dentro da hierarquia de poder 
regional e internacional. Nos anos 1960, a teoria marxista da dependência 
criticou essa estratégia reformista da “esquerda tradicional” e a própria 
possibilidade de uma “revolução democrático-burguesa” na América 
Latina, mas não aprofundou sua nova visão crítica do Estado latino-
americano (BARAN, 1957; DAVIS, 1967; MORI, 1978).
d) Por fim, é necessário incluir a matriz geopolítica da teoria da “segurança na-
cional” , formulada pela Escola Superior de Guerra do Brasil (ver GOLBERY , 
1955; MATTOS, 1975; CASTRO, 1979, 1982), fundada no início da década 
de 1950. Suas ideias também remontam aos anos 1930, à defesa da industria-
lização nacional (por parte dos militares que participaram da Revolução de 
1930) e ao Estado Novo. Na década de 1950, entretanto, esse primeiro desen-
volvimentismo pragmático dos militares brasileiros se transformou em um 
projeto de defesa e expansão do poder nacional, condicionado por sua visão 
da “segurança nacional” , dentro de um mundo dividido pela Guerra Fria. 
Essa matriz teve um desenvolvimento teórico menor do que o das outras 
três, mas acabou tendo uma importância histórica muito maior, devido ao 
lugar central ocupado pelos militares na construção e no controle do Estado 
desenvolvimentista brasileiro, durante a maior parte dos seus cerca de 50 
anos de existência. O seu projeto geopolítico e econômico era expansionista 
e tinha uma visão competitiva do sistema mundial, mas nunca foi muito 
além de algumas ideias elementares sobre o próprio poder e a defesa, porque 
girava em torno de uma obsessão com um inimigo externo e interno que 
nunca ameaçou nem desafiou efetivamente o país, que foi importado ou im-
posto pela geopolítica anglo-saxônica da Guerra Fria. Assim mesmo, essa foi 
a única teoria e estratégica dentro do universo desenvolvimentista que asso-
ciou, explicitamente, a necessidade da industrialização e do crescimento eco-
nômico acelerado com o problema da defesa nacional, mas sua visão sim-
plista e maniqueísta do mundo explica o seu caráter antipopular e autoritário 
e a facilidade com que foi derrotado e desconstruído nos anos 1980 e 1990 
(ver FIORI, 1995, 1984).
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
7
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
Se existiu algum denominador comum entre todas essas teorias e estratégias 
desenvolvimentistas, foi sua crença inabalável na existência de um Estado racional, 
homogêneo e funcional, capaz de formular políticas de crescimento econômico, por 
cima de divisões, conflitos e contradições que pudessem atravessar e paralisar o 
próprio Estado. Além disso, todos consideravam que o desenvolvimento era um 
objetivo consensual – por si mesmo – capaz de constituir e unificar a nação, bem como 
de mobilizar a sua população por cima de suas divisões internas, de classe, etnia e 
regiões. Talvez por isso, apesar da sua hegemonia ideológica, depois da II Guerra 
Mundial as políticas desenvolvimentistas só tenham sido aplicadas na América Latina 
– de forma pontual, irregular e inconsistente –, e só se possa falar efetivamente, nesse 
período, da existência em todo continente de dois “Estados desenvolvimentistas”: um, 
com certeza, no Brasil; e o outro, com muitas reservas, no México.
ii) Do outro lado da controvérsia latino-americana, a origem da “agenda neoliberal” 
remonta à década de 1940, mas ela permaneceu em estado latente (ou defensivo) 
durante a “era desenvolvimentista” , somente conquistando o poder e a hegemonia 
ideológica nas últimas décadas do século XX. Nos anos 1980, as teses neoliberais 
apareceram e se difundiram na América Latina como resposta à “crise da dívida 
externa” e à inflação galopante dos anos 1980 e trouxeram junto uma proposta de 
reformas institucionais voltadas para a privatização e a desregulação dos 
mercados, bem como para a austeridade fiscal e monetária (DORNBUSCH e 
EDW ARDS, 1991). É possível identificar, pelo menos, duas grandes teorias que 
participaram da crítica intelectual e da legitimação ideológica da desmontagem 
das políticas e das instituições desenvolvimentistas: a teoria dos “buscadores de 
renda” e a teoria neoinstitucionalista (KRUEGER, 1974; NORTH, 1981), que 
exerceram grande influ ência dentro dos organismos internacionais de 
Washington e, em particular, dentro do Banco Mundial.
a) Para a teoria dos “buscadores de renda” , o Estado é apenas mais um mercado 
de trocas entre burocratas movidos por interesses egoístas e empresários em 
busca de privilégios e de rendas monopólicas garantidas por meio do controle 
e/ou da influência dentro da máquina estatal. Dessa perspectiva, qualquer 
aumento do setor público ampliaria, automaticamente, as oportunidades de 
obtenção de rendas extraordinárias à custa do cidadão e do consumidor 
comum, que acabaria tendo que pagar preços mais altos do que os definidos 
“normalmente” pelos mercados competitivos e desregulados. 
b) A teoria neoinstitucionalista também defende a “retirada do Estado” , mas, 
ao contrário da teoria anterior, sustenta a sua importância para a construção 
e a preservação do ambiente institucional associado à garantia do direito 
de propriedade privada e da liberdade individual das pessoas, considerados 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
8Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
pelos neoinstitucionalistas como condições indispensáveis de todo e 
qualquer processo de desenvolvimento econômico. No final do século XX, 
a agenda neoliberal reforçou um viés da discussão que já vinha crescendo 
desde o período desenvolvimentista: o deslocamento do debate para o 
campo da macroeconomia. Como volta a acontecer com o chamado “Novo 
Desenvolvimentismo” , que se propõe inovar e construir uma terceira via 
“entre o populismo e a ortodoxia” . Como se tratasse de uma gangorra que 
ora aponta para o fortalecimento do mercado, ora para o fortalecimento do 
Estado. Na prática, o “Novo Desenvolvimentismo” acaba se reduzindo a 
um programa de medidas macroeconômicas ecléticas, que se propõem 
fortalecer, simultaneamente, o Estado e o mercado; a centralização e a 
descentralização; a concorrência e os grandes “campeões nacionais”; o 
público e o privado; a política industrial e a abertura; e uma política fiscal 
e monetária que seja ao mesmo tempo ativa e austera. E, finalmente, com 
relação ao papel do Estado, o “Novo Desenvolvimentismo” propõe que ele 
seja recuperado e fortalecido, mas não esclarece em nome de quem, para 
quem e para quê, deixando de lado a questão central do poder – e dos 
interesses contraditórios das classes e das nações – como já acontecera com 
o “velho desenvolvimentismo” do século XX.
Apesar de suas grandes divergências ideológicas e políticas, desenvolvimentistas e 
liberais sempre compartilharam uma mesma visão do Estado como criador ou 
destruidor da boa ordem econômica, mas sempre visto como se fosse um deus ex-
machina, atuando desde fora da atividade econômica propriamente dita. Ambos 
criticam os processos de monopolização e idealizam os mercados competitivos, vendo 
com maus olhos toda forma de associação ou envolvimento entre o Estado e os capitais 
privados. Ambos consideram que o poder, as lutas pelo poder e o processo de 
acumulação de poder a escala nacional e internacional não têm a ver diretamente com 
o processo simultâneo de desenvolvimento econômico e acumulação do capital. Além 
disso, todos consideram os Estados latino-americanos como se fossem iguais e não 
fizessem parte de um sistema regional e internacional único, desigual, hierarquizado, 
competitivo e em permanente processo de transformação. E mesmo quando os 
desenvolvimentistas falaram de Estados centrais e periféricos e de Estados dependentes, 
falavam de um sistema econômico mundial que tinha um formato bipolar relativamente 
estático, no qual as lutas de poder entre os Estados e as nações ocupavam um lugar 
secundário (FRANK, 1969; CARDOSO e FALETTO, 1970).
Por fim, essa convergência entre desenvolvimentistas e liberais latino-americanos 
permite extrair duas conclusões críticas de todos este debate. A primeira é que o 
desenvolvimentismo latino-americano sempre teve um parentesco muito maior com o 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
9
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
Keynesianismo e com “economia do desenvolvimento” anglo-saxônica, do que com o 
nacionalismo econômico e o anti-imperialismo, que foram até hoje a mola mestra e 
propulsora de todos os desenvolvimentos tardios, em particular, dos desenvolvimentos 
asiáticos. E a segunda é a certeza de que os desenvolvimentistas e os liberais latino-
americanos compartilham a mesma concepção econômica do Estado, que é comum ao 
paradigma da economia política clássica, marxista e neoclássica. Esta coincidência de 
paradigmas explica a facilidade com que muitos passam, teoricamente, de um lado para 
o outro da “gangorra líbero-desenvolvimentista” , sem precisar sair do mesmo lugar.
2. DOZE NOTAS PARA UM NOVO “PROGRAMA DE PESQUISA”
É muito pouco provável que o velho paradigma “líbero-desenvolvimentista” consiga se 
renovar. Seu núcleo duro perdeu vitalidade e não consegue gerar novas perguntas, 
nem consegue dar conta dos novos problemas latino-americanos, e muito menos do 
desenvolvimento asiático e do desafio chinês. Nesses momentos, é preciso ter a 
coragem intelectual de romper com as velhas ideias, para propor novos caminhos 
teóricos e metodológicos. Com este objetivo iremos expor, em seguida, algumas 
premissas e hipóteses de um novo “programa de pesquisa” , que partem dos conceitos 
de “poder global” , “Estados-economias nacionais” e “sistema interestatal capitalista” , 
para repensar a relação entre os Estados nacionais e o desenvolvimento desigual das 
economias capitalistas que se formaram na Europa e fora da Europa, a partir da 
expansão mundial global do “poder europeu” (ver FIORI, 2004, 2007; FIORI, 
MEDEIROS e SERRANO, 2008).
i) No final século XX, falou-se com insistência do fim das fronteiras e da sobe -
rania dos Estados nacionais, que estariam sendo atropeladas pelo avanço in -
controlável da globalização econômica. Ao mesmo tempo, falou-se do poder 
imperial e unipolar dos EUA, depois do fim da Guerra Fria. Mas foi exata -
mente nesse período que se deu a universalização do sistema interestatal, que 
foi “inventado” pelos europeus e que contabilizava cerca de 60 estados inde -
pendentes depois do fim da Segunda Guerra Mundial e hoje inclui cerca de 
200 Estados nacionais, a maioria deles com assento nas Nações Unidas. É 
óbvio que se trata de estados muito diferentes entre si, do ponto de vista das 
suas dimensões e população, mas, sobretudo, do ponto de vista do seu poder 
e da sua riqueza, bem como da sua capacidade de defender a sua própria so -
berania. A maior parte destes novos estados havia sido colônia europeia, e 
depois de sua independência permaneceram sob a camisa de força da Guerra 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
10Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
Fria. Eles só adquiriram maior grau de autonomia depois de 1991, a despeito 
de seguirem sendo países muito pobres e impotentes, em muitos casos. É im-
portante perceber que essa multiplicação do n úmero dos Estados nacionais 
que agora são membros do sistema político mundial ocorreu em simultâneo 
aos processos de acumulação do poder global dos EUA e de globalização pro-
dutiva e financeira, que se aceleraram depois das décadas 1950 e 1980, respec-
tivamente. Essa coincidência poderia representar um paradoxo se não fosse 
um produto contraditório e necessário do próprio “sistema interestatal capi-
talista” , que nasceu na Europa (e só na Europa) e se universalizou a partir da 
expansão do poder imperial europeu.
ii) A origem histórica desse sistema remonta às “guerras de conquista” e à 
“revolução comercial” , que se somaram na Europa dos séculos XII e XIII, 
para criar a energia que moveu dois processos que foram decisivos nos 
séculos seguintes: o da centralização do poder e o da monetização dos 
tributos e das trocas. Como se sabe, depois do fim do Império de Carlos 
Magno, houve na Europa uma fragmentação do poder territorial e um 
desaparecimento quase completo da moeda e da economia de mercado. Mas 
nos dois séculos seguintes – entre 1150 e 1350 – houve uma revolução que 
mudou a história da Europa e do mundo: naquele período, forjou-se no 
continente europeu uma associação expansiva entre a “necessidade da 
conquista” e a “necessidade de excedentes” econômicos cada vez maiores. 
Essa mesma associação se repetiu pela Europa em várias de suas unidades 
territoriais de poder, que foram obrigadas a criar tributos e sistemas de 
tributação, além das moedas soberanas, para financiar suas guerras de 
defesa e de conquista, assim como a administração dos novos territórios 
conquistados por meio dessas guerras.
iii) As guerras, os tributos, as moedas e o comércio sempre existiram. A grande 
novidade europeia foi a forma em que se combinaram, somaram e multiplica-
ram em conjunto, dentro de pequenos territórios altamente competitivos, e 
em estado de permanente guerra ou preparação para a guerra. Essas guerras 
permanentes se transformaram em um grande multiplicador de tributos e de 
dívidas e, por derivação, em um multiplicador do excedente do comércio e do 
mercado de moedas e de títulos da dívida, criando um circuito acumulativo 
absolutamente original entre os processos de acumulação do poder e da ri -
queza. Além disso, estas guerras soldaram uma aliança indissolúvel entre 
príncipes e banqueiros e deram origem às primeiras formas de acumulação 
do “dinheiro pelo dinheiro” através da senhoriagem das moedas soberanas e 
da negociação das dívidas públicas pelos “financistas” , primeiro nas “feiras” e 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
11
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
depois nas bolsas de valor. No longo prazo, essa centralização do poder e essa 
monetização dos tributos e das trocas permitiu a formação, nos séculos XVI e 
XVII, dos primeiros “Estados-economias nacionais” europeus, que se trans -
formaram em verdadeiras máquinas de acumulação de poder e de riqueza 
durante os séculos seguintes, com seus sistemas de bancos e de crédito, com 
seus exércitos e burocracias, e com seu sentimento coletivo de identidade e de 
“interesse nacional” .
iv) Estes “Estados-economias nacionais” não nasceram de forma isolada:  já 
nasceram dentro de um sistema que se move continuamente, competindo e 
acumulando poder e riqueza, em conjunto e dentro de cada uma de suas 
unidades territoriais. Foi dentro dessas u nidades territoriais expansivas e 
desse sistema competitivo de poder que se forjou o “regime capitalista” . Desde 
o início, o movimento de internacionalização dos seus mercados e dos seus 
capitais se deu junto à expansão e à consolidação dos grandes impérios 
marítimos e territoriais dos primeiros estados europeus. E, desde então, foram 
sempre esses estados expansivos e ganhadores que lideraram a acumulação 
do capital em escala mundial. Esses primeiros estados nasceram e se 
expandiram para fora de si mesmos, de forma quase simultânea. Enquanto 
lutavam para impor seu poder e sua soberania interna, já se expandiam e 
conquistavam novos territórios, construindo seus impérios coloniais. Por 
isso, pode-se dizer que o “imperialismo” foi uma força e uma dimensão 
constitutiva e permanente de todos os estados e do próprio sistema interestatal 
europeu. Essa luta contínua, dentro e fora da Europa, promoveu uma rápida 
hierarquização do sistema, com a constituição de um pequeno “núcleo 
central” de “estados/impérios” que se impuseram aos demais, dentro e fora da 
Europa. Assim nasceram as chamadas “grandes potências” , que seguiram 
mantendo entre si relações a um só tempo complementares e competitivas. A 
composição interna desse núcleo foi sempre muito estável, devido ao próprio 
processo contínuo de concentração do poder, mas também devido às 
“barreiras à entrada” de novos “sócios” que foram sendo criadas e recriadas 
pelas potências ganhadoras ao longo dos séculos. De qualquer forma, o ponto 
importante é que o sistema mundial em que vivemos até hoje não foi o 
produto de uma somatória simples e progressiva de territórios, países e 
regiões, e muito menos foi o produto da simples expansão dos mercados ou 
do capital; foi uma criação do poder expansivo de alguns Estados e economias 
nacionais europeus que conquistaram e colonizaram o mundo, durante os 
cinco séculos em que lutaram entre si pela monopolização das hegemonias 
regionais e do “poder global” . 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
12Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
v) Sempre existiram projetos e utopias cosmopolitas propondo algum tipo de 
“governança global” para o conjunto do sistema interestatal capitalista. Contudo, 
todas as formas conhecidas e experimentadas de “governo supranacional” 
foram até hoje uma expressão do poder e da ética das potências que compõem 
o núcleo central do sistema e, em particular, da potência que lidera esse núcleo 
central. Muitos autores falam em “hegemonia” para se referir à função 
estabilizadora do líder do sistema, mas esses autores não percebem – em geral 
– que a existência dessa liderança ou hegemonia não interrompe o expansionismo 
dos demais Estados, muito menos o expansionismo do próprio líder ou 
hegemon. Dentro deste sistema mundial, o aparecimento e a ascensãode uma 
nova “potência emergente” serão sempre um fator de desestabilização do seu 
núcleo central. Todavia,o maior desestabilizador de qualquer situação 
hegemônica será sempre o seu próprio líder (ou hegemon), porque ele não pode 
parar de conquistar para poder manter sua posição relativa na luta pelo poder 
global. Por isso, é logicamente impossível que algum país “hegemônico” possa 
estabilizar o sistema mundial. Nesse “universo em expansão” que nasceu na 
Europa, durante o “longo século XIII” , nunca houve nem haverá “paz perpétua” , 
nem sistemas políticos internacionais estáveis. Trata-se de um “universo” que se 
estabiliza e se ordena por meio da sua própria expansão e, portanto, também 
das crises e das guerras provocadas pela contradição entre sua tendência 
permanente à internacionalização e ao poder global, de um lado, e sua contra 
tendência ao fortalecimento contínuo dos poderes, das moedas e dos capitais 
nacionais, de outro.
vi) A expansão competitiva dos “Estados-economias nacionais” europeus criou 
impérios coloniais e internacionalizou a economia capitalista, mas nem os 
impérios, nem o capital internacional eliminaram os Estados e as economias 
nacionais. Isto se deve ao fato de o capital sempre apontar, contraditoria -
mente, na direção da sua internacionalização e, ao mesmo tempo, na direção 
do fortalecimento da sua economia nacional de origem, como percebeu cor -
retamente Nikolai Bukharin.3 O que Bukharin  não disse ou não percebeu é 
que essa contradição entre os movimentos simultâneos de internacionaliza -
3 “ A internacionalização dos interesses capitalistas exprime apenas um lado da internacionalização da vida 
econômica, torna-se também indispensável conhecer o outro lado que ela contém: isto é, o processo 
de nacionalização dos interesses capitalistas [...] O desenvolvimento do capitalismo mundial traz como 
resultado, de um lado, a internacionalização da vida econômica e o nivelamento econômico; e, de outro, 
em medida infinitamente maior, o agravamento extremo da tendência à nacionalização dos interesses 
capitalistas [...]” (BUKHARIN, 1984, p. 54 e p. 97).
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
13
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
ção e nacionalização do capital se deve ao fato de que os capitais só podem se 
internacionalizar na medida em que mant êm sua relação originária com a 
moeda nacional em que se realizam como riqueza, seja sua própria ou a de 
um Estado nacional mais poderoso. Por isso, sua internacionalização contí -
nua não é uma tendência apenas do “capital em geral” , é uma obra simultânea 
do capital e dos estados emissores das moedas e das dívidas de referência in -
ternacionais, que souberam conquistar e preservar, mais do que todos os ou-
tros, situações e condições monopólicas.
vii) As “moedas internacionais” sempre foram cunhadas pelos Estados vitoriosos, 
que conseguiram projetar seu poder para fora de suas fronteiras até o limite 
do próprio sistema. Desde o “longo século XVI” e a consolidação do “sistema 
interestatal capitalista” , só existiram duas moedas internacionais: a libra e o 
dólar. E só se pode falar da existência de três sistemas monetários globais: o 
“padrão libra-ouro” , que ruiu na década de 1930; o “padrão dólar-ouro” , que 
terminou em 1971; e o “padrão dólar-flexível” , que nasceu na década de 1970 
e que segue vigente neste início do s éculo XXI. Em todos os casos, e desde a 
origem do sistema interestatal capitalista: 
 vii.1) Nenhuma moeda nacional foi jamais apenas um “bem público” , e 
muito menos ainda, as moedas nacionais que se transformaram em 
referência internacional. Todas elas envolvem relações sociais e de poder 
entre seus emissores e os seus detentores, entre os seus credores e os seus 
devedores, entre os poupadores e os investidores, e assim por diante. Por 
trás de toda moeda e de todo sistema monetário, esconde-se e se reflete 
sempre uma correlação de poder, nacional ou internacional.
 vii.2) Por sua vez, as moedas de referência regional ou internacional não 
são apenas uma escolha dos mercados. São o produto de uma luta pela 
conquista e dominação de novos territórios econômicos supranacionais, e 
ao mesmo tempo, e depois das conquistas, seguem sendo um instrumento 
de poder dos seus Estados emissores e dos seus capitais financeiros.
 vii.3) Por isso, o uso dentro do sistema interestatal capitalista de uma 
moeda nacional que seja, ao mesmo tempo, uma moeda de referência 
supranacional, é uma contradição coconstitutiva e inseparável do próprio 
sistema. E, nesse sentido, a moeda poderá até mudar nas próximas décadas 
(o que é muito pouco provável), mas a regra seguirá sendo a mesma, com 
o yuan, o yen, o euro, ou o real.
 vii.4) Por fim, é parte do poder do emissor da “moeda internacional” 
transferir os custos de seus ajustes internos para o resto da economia 
mundial, em particular para sua periferia monetário-financeira.
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
14Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
viii) A “dívida pública” dos estados vitoriosos sempre teve maior credibilidade do 
que a dívida dos derrotados ou dos subordinados. Por isso, também os títulos 
da dívida pública das grandes potências têm maior “credibilidade” do que os 
títulos dos estados situados nos degraus inferiores da hierarquia do poder e da 
riqueza internacional. Marx 4 percebeu a import ância decisiva da “dívida 
pública” para a acumulação privada do capital, e vários historiadores 5 têm 
chamado a atenção para a import ância do endividamento dos estados que 
foram os “grandes predadores” do sistema mundial. Para financiar suas 
guerras e a projeção internacional do seu poder, e para sustentar seus sistemas 
nacionais e internacionais de bancos e de crédito, a “dívida pública” da 
Inglaterra, por exemplo, passou de 17 milhões de libras esterlinas, em 1690, 
para 700 milhões de libras, em 1800. E contribuiu decisivamente para o 
financiamento da expansão do poder britânico, dentro e fora da Europa, a 
despeito do desequilíbrio fiscal de curto prazo das contas públicas inglesas, o 
que jamais afetou a “credibilidade” de sua dívida ao redor do mundo. 
Aconteceu da mesma forma com os Estados Unidos, onde a capacidade de 
tributação e de endividamento do estado também cresceu de mãos dadas com 
a expansão do poder americano, dentro e fora da América. Ainda na entrada 
do século XXI, são os títulos da dívida pública americana que lastreiam seu 
crédito internacional e sustentam o atual sistema monetário internacional. 
Quando se olha desse ponto de vista, entende-se melhor a natureza da crise 
financeira de 2008, por exemplo, e se percebe que ela não foi produzida por 
nenhum tipo de “ deficit de atenção” do estado americano. Pelo contrário, 
também nesse caso o que ocorreu foi que o estado e o capital financeiro norte-
americano se fortaleceram juntos durante as décadas de 1980-1990 e agora 
estão se defendendo juntos, a cada novo passo e a cada nova arbitragem que 
4 “Como pelo toque de uma vara de condão, ela [a dívida pública] dota o dinheiro de capacidade criadora, 
transformando-o assim em capital, sem ser necessário que o seu dono se exponha aos aborrecimentos 
e riscos inseparáveis das aplicações industriais e mesmo usurárias. Os credores do Estado nada dão na 
realidade, pois a soma emprestada converte-se em títulos da dívida pública facilmente transferíveis, que 
continuam a funcionar em suas mãos como se fossem dinheiro. A dívida pública criou uma classe de 
capitalistas ociosos, enriqueceu, de improviso, os agentes financeiros que servem de intermediários entre 
o governo e a nação. As parcelas de sua emissão adquiridas pelos arremates de impostos, comerciantes e 
fabricantes particulares lhes proporcionam o serviço de um capital caído em céu” (MARX, 1947, p. 642). 
5 “Qualquer teoria sobre o significado econômico da dívida pública está obrigada a esclarecer por que tanto 
no século XVIII quanto no século XIX, a Grã-Bretanha foi capaz de superar concorrentes superiores 
econômica e demograficamente, por que conseguiu evitar crises políticas internas associadas a uma dí -
vida muito alta, e sobretudo por que emergiu como a ‘primeira nação industrial’ apesar de sustentar uma 
dívida pública de tamanha e duração ímpar” (FERGUSON, 2007, p. 138).
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
15
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
imponha o seu enfraquecimento dentro e fora dos EUA. Mas, apesar da crise, 
uma coisa é certa: os títulos da dívida pública norte-americana seguirão 
ocupando um lugar central dentro do sistema interestatal capitalista enquanto 
o poder americano seguir sendo um poder expansivo, com ou sem a parceria 
da China. Também nesse caso, os ganhadores não podem parar nem deixar de 
aumentar o seu poder, por maior que ele  já seja.  Agora bem: esta “mágica” 
estará ao alcance de todos os estados e todas as economias capitalistas? Sim e 
não, a um só tempo, porque nesse jogo, se todos ganhassem, ninguém 
ganharia, e os que já ganharam estreitam o caminho dos demais, reproduzindo 
dialeticamente as condições da desigualdade.
ix) A conquista e preservação de “situações monopólicas” é talvez o lugar ou a 
conexão onde fica mais visível a relação entre a acumulação do poder e a 
acumulação do capital. É disso que está falando Braudel quando afirma que “o 
capitalismo só triunfa quando se identifica com o Estado, quando é o Estado” 
(BRAUDEL, 1987, p. 43), porque seu objetivo são os lucros extraordinários 
que se conquistam por intermédio de posições monopólicas, e essas posições 
monopólicas se conquistam por meio do poder, elas são poder, como fica 
claro – desde a primeira hora do sistema, no longo século XIII – na forma em 
que Veneza e Gênova disputaram e conquistaram suas posições hegemônicas, 
dentro da “economia-mundo mediterrânea. Para Braudel, “o capitalismo é o 
antimercado” , exatamente porque o mercado é o lugar das trocas e dos “ganhos 
normais” , enquanto o capitalismo é o lugar dos “grandes predadores” e dos 
“ganhos anormais” . A acumulação do poder cria situações monopólicas, e a 
acumulação do capital “financia” a luta por novas fatias de poder. Nesse 
processo conjunto, os estados estimularam e financiaram desde o início o 
desenvolvimento e o controle monopólico de “tecnologias de ponta” , 
responsáveis pelo aumento do excedente econômico e da capacidade de 
defesa e ataque desses estados. Como dizia Braudel ainda uma vez, “só há 
crescimento significativo da empresa quando há associação com o Estado – o 
Estado, a mais colossal das empresas modernas que, crescendo sozinho, tem 
o privilégio de fazer crescer as outras” (BRAUDEL, 1996, p. 391). Assim 
mesmo, com o passar dos séculos, o mundo do capital adquiriu uma 
autonomia relativa crescente em relação ao mundo do poder, mas manteve a 
sua relação de dependência essencial, sem a qual não existiria o próprio 
sistema “interestatal capitalista” . É nesse sentido que Braudel também conclui 
que, se o capitalismo é o antimercado, ele não pode sobreviver sem o mercado. 
Ou seja, ao contrário do que pensam os institucionalistas, o desenvolvimento 
econômico e a acumulação do capital não passam apenas pelo respeito às 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
16Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
regras e às instituições. Pelo contrário, quase sempre passam pelo desrespeito 
às regras e pela negação frequente dos regimes e das instituições construídas 
em nome do mercado e da competição perfeita. Regimes e instituições que 
servem muitas vezes para bloquear o acesso às inovações e aos monopólios, 
por parte dos concorrentes mais débeis que são obrigados a se submeterem às 
regras. Quem liderou a expansão vitoriosa do capitalismo foram sempre os 
“grandes predadores” e as economias nacionais que souberam navegar com 
sucesso na contramão das “leis do mercado” .
x) Até o fim do século XVIII, o “sistema interestatal capitalista” se restringia aos 
estados europeus e aos territórios incluídos dentro de seu espaço de dominação 
colonial. Esse sistema só se expandiu e mudou sua organização interna depois 
da independência dos Estados Unidos e dos demais estados latino-americanos. 
No momento da independência, os estados latino-americanos não dispunham 
de centros de poder eficientes, nem contavam com “economias nacionais” 
integradas e coerentes. E foi só no cone sul do continente que se formou um 
subsistema estatal e econômico regional, com características competitivas e 
expansivas, sobretudo, na região da Bacia do Prata, pelo menos até o século 
XX. Esse mesmo cenário se repetiu depois de 1945, com a maioria dos novos 
estados criados na África, na Ásia Central e no Oriente Médio: não possuíam 
estruturas centralizadas e eficientes de poder, nem dispunham de economias 
expansivas. Só no sul e no sudeste da Ásia é que se pode falar da existência de 
um sistema de estados e de economias nacionais integradas e competitivas, 
que lembra o modelo original europeu. Apesar da sua enorme heterogeneidade, 
é possível formular algumas generalizações a respeito do desenvolvimento 
econômico e político destes países. Existem países ricos que não são nem 
nunca serão potências expansivas, nem farão parte do jogo competitivo das 
grandes potências. Existem Estados militarizados, na periferia do sistema 
mundial, que nunca chegarão a ser potências econômicas. Mas não há 
possibilidade de que algum desses Estados nacionais se transforme em uma 
nova potência sem dispor de uma economia dinâmica e de um projeto 
político-econômico expansivo. E é pouco provável que algum capital 
individual ou bloco de capitais nacionais, públicos ou privados, consiga se 
internacionalizar com sucesso, se não for junto a estados que tenham projetos 
de poder extraterritorial.
xi) Olhando para o movimento conjunto do sistema, pode-se ver que a expansão 
dos “Estados-economias nacionais”  líderes  gera uma espécie de “rastro 
econômico” , que se alarga a partir da sua própria economia nacional, 
começando pelas economias do “núcleo central” , cujo crescimento define as 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
17
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
fronteiras externas do “rastro do sistema” . Cada um desses “Estados-economias 
nacionais” expansivos produz seu próprio rastro e, dentro dele, as demais 
economias nacionais se hierarquizam em três grandes grupos, segundo suas 
estratégias político-econômicas internas. Em um primeiro grupo, estão as 
economias nacionais que se desenvolvem sob o efeito imediato do líder. 
Vários autores já falaram de “desenvolvimento a convite” ou “associado” para 
referir-se ao crescimento econômico de países que têm acesso privilegiado 
aos mercados e aos capitais da potência dominante. Como aconteceu com os 
antigos domínios ingleses do Canadá, Austrália e Nova Zelândia, depois de 
1931, e também com a Alemanha, o Japão e a Coreia, depois da Segunda 
Guerra Mundial, no momento em que foram transformados em protetorados 
militares dos EUA, com acesso privilegiado aos mercados norte-americanos. 
Em um segundo grupo, situam-se os países que adotam estratégias de catch-
up para alcançar as “economias líderes” . Por razões ofensivas ou defensivas, 
aproveitam os períodos de bonança internacional para mudar sua posição 
hierárquica e aumentar sua participação na riqueza mundial, por meio de 
políticas agressivas de crescimento econômico. Nesses casos, o fortalecimento 
econômico vai junto com o fortalecimento militar e o aumento do poder 
internacional do país. São projetos que podem ser bloqueados, como já 
aconteceu muitas vezes, mas também podem ter sucesso e dar nascimento a 
um novo estado e a uma nova economia líder, como aconteceu com os Estados 
Unidos na segunda metade do século XIX e começo do XX, e está em vias de 
acontecer com a China, na segunda década do século XXI. Por fim, em um 
terceiro grupo muito mais amplo, localizam-se quase todas as demais 
economias nacionais do sistema mundial, que atuam como periferia 
econômica do sistema. São economias nacionais que podem ter fortes ciclos 
de crescimento e alcançar altos níveis de renda per capita , e podem se 
industrializar, sem deixarem de ser periféricos, do ponto de vista de sua 
posição dentro do “rastro do cometa” , ou seja, dentro da hierarquia regional e 
global de poder.
xii) Se existisse um denominador comum entre todos os países de forte 
desenvolvimento econômico, com certeza seria a existência de um grande 
desafio ou inimigo externo competitivo, responsável pela existência de uma 
orientação estratégica defensiva e permanente, envolvendo quase sempre 
uma dimensão político-militar e uma competição acirrada pelo controle das 
“tecnologias sensíveis” . Esse foi o caso de todos os estados e todas as economias 
nacionais que fazem parte do núcleo central das grandes potências do sistema. 
Nesses casos, a guerra real ou virtual teve um papel decisivo na trajetória dos 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
18Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
seus desenvolvimentos econômicos. Mas, atenção, porque não se trata da 
importância apenas das armas ou da indústria de armamentos, trata-se de um 
fenômeno mais complexo que envolveu sempre uma grande mobilização 
nacional, uma grande capacidade central de comando estratégico, além de 
uma economia dinâmica e inovadora. As armas e as guerras, por si mesmas, 
podem não ter nenhum efeito dinamizador sobre as economias nacionais, 
como no caso da Coreia do Norte, do Paquistão e de tantos outros países que 
possuem grandes exércitos e estoques de armamentos e baixíssima capacidade 
de mobilização nacional e crescimento econômico. Neste sentido, tudo indica 
que Max Weber tenha razão quando afirma que “em última instância, os 
processos de desenvolvimento econômico são lutas de dominação” , ou seja, 
que não existe desenvolvimento econômico capitalista que não envolva uma 
luta de poder e pelo poder (WEBER, 1982, p. 18).
3.TRÊS NOTAS SOBRE O FUTURO
Quando se pesquisa o passado, se está sempre tentando diminuir – de uma forma ou 
outra – a opacidade do futuro, ainda mais em um tempo de grandes mutações e 
incertezas. Mas pensar o futuro não é uma tarefa fácil e sempre envolve uma alta dose 
de especulação. Mesmo assim, o pesquisador deve manter a mais absoluta fidelidade 
com relação às hipóteses utilizadas na sua leitura do passado, e é isso que nos propomos 
fazer nestas três notas finais deste trabalho, sobre o futuro do sistema interestatal 
capitalista e da própria América Latina: 
i) Do nosso ponto de vista, quando se olha para o sistema interestatal capitalista, 
de uma perspectiva macro-história e de longa duração, pode-se identificar 
quatro momentos em que ocorreram grandes “explosões expansivas” , dentro 
do próprio sistema. Nesses períodos, primeiro ocorreu um aumento da 
“pressão competitiva” , e depois uma grande “explosão” ou alargamento das 
suas fronteiras internas e externas. O aumento da “pressão competitiva” foi 
provocado – quase sempre – pelo expansionismo de uma ou várias “potências 
líderes” e envolveu também um aumento do número e da intensidade do 
conflito entre as outras unidades políticas e econômicas do sistema. E a 
“explosão expansiva” que se seguiu projetou o poder dessas unidades ou 
“potências” mais competitivas para fora de si mesmas, ampliando as fronteiras 
do próprio “universo” . A primeira vez que isso ocorreu foi no “longo século 
XIII” , entre 1150 e 1350. O aumento da “pressão competitiva” , dentro da 
Europa foi provocado pelas invasões mongóis, pelo expansionismo das 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
19
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
Cruzadas e pela intensificação das guerras “internas” na península ibérica, no 
norte da França e na Itália. A segunda vez que isso ocorreu foi no “longo 
século XVI” , entre 1450 e 1650. O aumento da “pressão competitiva” foi 
provocado pelo expansionismo do Império Otomano e do Império Habsburgo 
e pelas guerras da Espanha com a França, com os Países Baixos e com a 
Inglaterra. É o momento em que nascem os primeiros Estados europeus, com 
suas economias nacionais e com uma capacidade bélica muito superior a das 
unidades soberanas do período anterior. A terceira vez que isso ocorreu foi no 
“longo século XIX” , entre 1790 e 1914. O aumento da “pressão competitiva” 
foi provocado pelo expansionismo francês e inglês, dentro e fora da Europa, 
pelo nascimento dos Estados americanos e pelo surgimento, depois de 1860, 
de três potências políticas e econômicas – Estados Unidos, Alemanha e Japão 
–, que cresceram muito rapidamente e revolucionaram a economia capitalista 
e o “núcleo central” das grandes potências. Por fim, do nosso ponto de vista, 
neste momento está em pleno curso uma quarta grande “explosão expansiva” 
do sistema mundial, que começou na década de 1970. Nossa hipótese é que o 
aumento da pressão dentro do sistema foi provocado pela própria estratégia 
expansionista e imperial dos Estados Unidos, que se aprofundou e radicalizou 
depois dos anos 1970; mas também pelo grande alargamento das fronteiras 
do sistema, com a criação de cerca de 130 novos Estados nacionais, após o fim 
da II Guerra Mundial; e, finalmente, pelo crescimento vertiginoso do poder e 
da riqueza dos Estados asiáticos, em particular, da China (FIORI, 2008). 
Mesmo assim, do nosso ponto de vista, este aumento da pressão sistêmica não 
aponta para o fim do poder americano, e muito menos para o fim do sistema 
capitalista, ou do próprio sistema interestatal.
ii) Pelo contrário, depois da derrota do Vietnã e da reaproximação com a China, 
entre 1971 e 1973, o poder americano cresceu de forma contínua, construindo 
uma extensa rede de alianças e uma infraestrutura militar global, que lhe 
permite até o hoje o controle, quase monopólico, naval, aéreo e espacial de 
todo o mundo. Mas, ao mesmo tempo, essa expansão do poder americano 
contribuiu para a “ressurreição” militar da Alemanha e do Japão e para a 
autonomização e o fortalecimento da China, da Índia, do Irã e da Turquia, 
além do retorno da Rússia ao “grande jogo” da Ásia Central e do Oriente 
Médio. Os revezes militares dos Estados Unidos na primeira década do século 
desaceleraram o seu projeto imperial. Mas uma coisa é certa: os EUA não 
abdicarão voluntariamente do poder global que já conquistaram e não 
renunciarão à sua expansão contínua no futuro. Por outro lado, depois do fim 
do Sistema de Bretton Woods, entre 1971 e 1973, a economia americana 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
20Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
cresceu de forma quase contínua até o início do século XXI. Ao associar-se 
com a economia chinesa, a estratégia norte-americana diminuiu a importância 
relativa da Alemanha e do Japão para sua “máquina de acumulação” global de 
capital. Ao mesmo tempo, contribuiu para transformar a Ásia no principal 
centro de acumulação capitalista do mundo, transformando a China em uma 
economia nacional com enorme poder de gravitação sobre toda a economia 
mundial. Essa nova geometria política e econômica do sistema mundial se 
consolidou na primeira década do século XXI e deve se manter nos próximos 
anos. Do nosso ponto de vista, os Estados Unidos manterão sua centralidade 
dentro do sistema, como a única potência efetivamente capaz de intervir em 
todos os tabuleiros geopolíticos do mundo, e mantendo-se, ao mesmo tempo, 
o Estado que emite a moeda de referência internacional. Daqui para frente, a 
União Europeia terá um papel cada vez mais secundário, como coadjuvante 
dos Estados Unidos, sobretudo, se a Rússia e a Turquia aprofundarem seus 
laços com os EUA dentro Oriente Médio. Nesse novo contexto internacional, 
a Índia, o Brasil, a Turquia, o Irã, a África do Sul, e talvez a Indonésia, deverão 
aumentar o seu poder regional e global, em escalas diferentes, mas ainda não 
terão por muito tempo, capacidade de projetar seu poder militar além das 
suas fronteiras regionais. De qualquer forma, duas coisas se podem dizer com 
bastante certeza, neste início da segunda década do século XXI:
a) Não existe nenhuma “lei” que defina a sucessão obrigatória e a data do 
fim da supremacia americana. Mas é absolutamente certo que a simples 
ultrapassagem econômica dos EUA não transformará, automaticamente, 
a China em uma potência global, muito menos na  líder do sistema 
mundial. 
b) Terminou, definitivamente, o tempo dos “pequenos países” 
conquistadores. O futuro do sistema mundial envolverá – daqui para 
frente – um permanente “jogo de guerra de posições” entre grandes 
“países continentais” , como é o caso pioneiro dos EUA, e agora é também 
o caso da China,  Rússia, Índia e do Brasil. Nessa disputa, os EUA já 
ocupam o epicentro do sistema mundial; porém, mesmo antes que os 
outros quatro países adquiram a capacidade militar e financeira 
indispensável à condição de potência global, eles já controlam em 
conjunto cerca de um terço do território e quase metade da população 
mundial. 
c) Por fim, com relação à América Latina, o Brasil conquistou um razoável 
grau de autonomia neste início do século XXI, e já entrou no grupo dos 
estados e das economias nacionais que fazem parte do “caleidoscópio 
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
21
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
central” do sistema, no qualtodos competem com todos, e todas as 
alianças são possíveis, em função dos objetivos estratégicos do país e da 
sua proposta de mudança do próprio sistema internacional. Essa nova 
importância política e econômica deverá crescer nos próximos anos de 
forma regular, na América do Sul, no Atlântico Sul e no sul da África, 
mas o Brasil seguirá sendo um país sem capacidade de projeção global do 
seu poder militar. Deste ponto para frente, a América Latina será cada 
vez mais hierarquizada, e o futuro da América do Sul, em particular, será 
cada vez mais dependente das escolhas e decisões tomadas pelo Brasil. 
Em primeiro lugar, se o Brasil tomar o “caminho do mercado’ ele deve se 
transformar, com toda certeza, numaeconomia exportadora de alta 
intensidade, de petróleo, alimentos e commodities, uma espécie de 
“periferia de luxo” das grandes potências compradoras do mundo, como 
foram no seu devido tempo a Austrália e Argentina, ou o Canadá, mesmo 
depois de industrializado. Neste caso, o resto da América do Sul deve 
seguir o mesmo caminho e manter-se na sua condição originária de 
periferia “primário-exportadora” da economia mundial. Mas o Brasil 
também pode seguir um caminho novo dentro da América do Sul, 
combinando indústrias de alto valor agregado, com a produção de 
alimentos e commodities de alta produtividade, sendo, ao mesmo tempo, 
autossuficiente do ponto de vista energético. Mas esta não será nunda 
uma escolha puramente técnica ou mesmo econômica, porque ela supõe 
uma escolha prévia, de natureza política e estratégica, sobre os objetivos 
do Estado e da inserção internacional do Brasil. E aqui de novo, existem 
pelo menos duas alternativas para o Brasil: manter-se como sócio 
privilegiado dos Estados Unidos, na administração da sua hegemonia 
continental; ou lutar para aumentar sua capacidade de decisão estratégica 
autônoma, no campo da economia e da sua própria segurança, por meio 
de uma política determinada de complementaridade e competitividade 
crescente com os Estados Unidos, de forma solidária com a América do 
Sul, formando alianças variáveis e e circunstanciais com as demais 
potências do sistema mundial.Tudo isto, entretanto, só poderá se 
transformar em realidade se o Brasil for capaz de  desenvolver seus 
próprios recursos e instrumetos de ação e projeção de sua presença 
dentro do seu tabuleiro regional, e no contexto do sistema internacional..
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
22Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
DOI: 10.1590/198055272416
REFERÊNCIAS
BARAN, P . The political economy of economic growth. Monthly Review Press, New Y ork, 1957. 
BELLUZZO, L. G.; COUTINHO, R. (Orgs.) Desenvolvimento capitalista no Brasil. Vol. 1 e 2. São 
Paulo: Editora Brasiliense, 1982.
BIELSCHOWSKY , R. “Introdução” . In: BIELSCHOWSKY , R. (Org.). Cinquenta Anos do 
Pensamento da CEPAL. Rio de Janeiro: Editora Record, 2000. 
BIELSCHOWSKY , R. Pensamento econômico brasileiro: o ciclo ideológico do desenvolvimen -
tismo. Rio de Janeiro: IPEA/INPES, 1988.
BRAUDEL, F . A dinâmica do capitalismo. Rio de Janeiro: Rocco, 1987. 
BRAUDEL, F . Civilização material e capitalismo, séculos XV-XVIII. O jogo das trocas. Rio de 
Janeiro: Martins Fontes, 1996.
BUKHARIN, N. A economia mundial e o imperialismo. São Paulo: Editora Abril Cultural, 1984.
CARDOSO DE MELO, J. M. O capitalismo tardio. São Paulo: Editora Brasiliense, 1982. 
CARDOSO, F . H.; FALETTO, E. Dependência e desenvolvimento na América Latina . Rio de 
Janeiro: Zahar Editores, 1970.
CASTRO, T. de et al. Geohistória, geopolítica e relações internacionais. Rio de Janeiro: Ed. Livraria 
Freitas Bastos, 1979.
CASTRO, T. de. O Brasil no mundo atual. Posicionamento e diretrizes. Rio de Janeiro: Editora 
Colégio Pedro II, 1982.
DAVIS, H. B. Nationalism and socialism. Monthly Review Press, New Y ork, 1967.
DORNBUSCH, R.; EDW ARDS, S. The macroeconomics of populism in Latin America. Chicago: 
The Chicago University Press, 1991.
EISENSTADT, S. N.; ROKKAN, S. Building states and nations. London: Sage Publications, 1973. 
Vol. 1 e 2.
FERGUSON, N. A lógica do dinheiro, riqueza e poder no mundo moderno, 1700-2000 . Rio de 
Janeiro: Record, 2007.
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento para América Latina: notas para um novo “programa de 
pesquisa” . (Documentos de Projetos, Estudos e Investigações) Brasília, DF: CEPAL, 2013.
FIORI, J. L. Brasil e América do Sul: o desafio da inserção internacional soberana. Textos para 
Discussão, CEPAL-IPEA, n. 42, 2011.
FIORI, J. L. “O sistema interestatal capitalista no início do século XXI” . In: FIORI, J. L.; 
MEDEIROS, C.; SERRANO, F . O mito do colapso do poder americano . Rio de Janeiro: 
Editora Record, 2008.
FIORI, J. L. O poder global e a nova geopolítica das nações. São Paulo: Editora Boitempo, 2007.
FIORI, J. L. “Formação, expansão e limites do poder global” . In: FIORI, J. L. (Org.). O poder 
americano. Petrópolis: Editora Vozes, 2004. 
FIORI, J. L. 60 Lições dos Anos 90. Rio de Janeiro: Editora Record, 2001.
FIORI, J. L. Estado e desenvolvimento na América Latina
23
DOI: 10.1590/198055272416Rev. Econ. Contemp., v. 24, n. 1, p. 1 -23, 2020, e202416
FIORI, J. L. “De volta à questão da riqueza de algumas nações” . In: FIORI, J. L. (Org.). Estados e 
moedas no desenvolvimento das nações. Petrópolis: Editora Vozes, 1999.
FIORI, J. L. O vôo da coruja. Uma leitura não liberal da crise do Estado desenvolvimentista. Rio 
de Janeiro: Eduerj, 1995.
FIORI, J. L. Para uma crítica da teoria latino-americana do Estado. Revista Síntese Nova Fase, 
Belo Horizonte, n. 90, 1990.
FIORI, J. L. Conjuntura e crise na dinâmica de um Estado periférico . Tese (Doutorado em 
Ciências Políticas) – Instituto de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 1984.
FIORI, J. L.; MEDEIROS, C.; SERRANO, F . O mito do colapso do poder americano . Rio de 
Janeiro: Editora Record, 2008. 
FRANK, A. G. Capitalism and underdevelopment in Latin America. Monthly Review Press, New 
Y ork, 1969.
GOLBERY , C. S. Planejamento estratégico. Rio de Janeiro: Editora Biblioteca do Exército, 1955.
HIRSCHMAN, A. "The rise and decline of development economics". In: HIRSCHMAN, A.  
Essays in trespassing : economics to politics and beyond. Cambridge, UK; New Y ork: 
Cambridge University Press, 1981.
KRUEGER, A. The political economy of the rent-seeking society. American Economic Review, 
Princenton, v. 64, 1974.
LAPALOMBARA, J.; WEINER, M. Political parties and political development . Princenton: 
Princenton University Press, 1966.
MARX. C. O Capital. Crítica de la Economia Política. México, DF: Fondo de Cultura Económica, 
1947. 
MATTOS, C. M. Brasil – geopolítica e destino. Rio de Janeiro: Editora Biblioteca do Exército, 
1975.
MORI, K. Marx and ‘underdevelopment’: his thesis on the ‘historical role of British free trade’ 
revisited. Annals of the Institute of Social Science, University of Tokyo, n. 19, 1978.
NORTH, D. Structure and change in economic history. New Y ork: W .W . Norton & Co., 1981.
PALMA, G. “Dependence and development: a critical overview” . In: SEERES, D. (Ed.). 
Dependence theory: a critical reassessment. London: Frances Pinter, 1981.
ROSTOW , W . W . The process of economic growth. New Y ork: Norton, 1952. 
ROSTOW , W . W . The stages of economic growth. A non-Communist Manifesto. Cambridge, UK: 
Cambridge University Press, 1960.
TAV ARES, M. C. Acumulação de capital e industrialização no Brasil . Campinas: Editora 
Unicamp, 1974.
WEBER, M. Escritos políticos. México, DF: Folios Ediciones, 1982. Vol. 1.