Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XIX – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
TEORIAS DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL E LOCAL: UMA 
REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 
J
ulio Cesar Bellingieri1 
RESUMO 
No Brasil, a partir da década de 1990, e mais intensamente nos anos 2000, a relativa 
estabilidade macroeconômica, aliada à emergência do paradigma do desenvolvimento 
endógeno (relacionado à valorização do local) impulsionaram o ressurgimento da temática 
do desenvolvimento regional/local, com a proliferação de programas de Pós-graduação em 
desenvolvimento e a difusão de políticas e estratégias governamentais voltadas à sua 
promoção. Este artigo, de caráter descritivo, objetiva construir uma revisão bibliográfica das 
principais abordagens teóricas sobre desenvolvimento, centrando-se nas que tratam o 
desenvolvimento em sua escala regional e local, bem como discutir as principais limitações 
destas teorias. São apresentadas as Teorias Clássicas da Localização, as Teorias do 
Desenvolvimento Regional (Base de Exportação, Causação Circular Cumulativa, 
Desenvolvimento Desigual e Transmissão Inter-regional do Crescimento, Polos de 
Crescimento) e as principais abordagens de Desenvolvimento Local, vinculadas ao 
paradigma do desenvolvimento endógeno (Nova Teoria do Crescimento, Distrito Industrial, 
Milieu Innovateur, Cluster, Capital Social, Cidade Criativa). Dadas as limitações das teorias 
do desenvolvimento, conclui-se pela impossibilidade de uma teoria geral, que dê conta de 
explicar exatamente por que ele surge. 
Palavras-chave: Economia Regional; Desenvolvimento Regional; Desenvolvimento Local; 
Desenvolvimento Endógeno. 
THEORIES OF LOCAL AND REGIONAL DEVELOPMENT: A BIBLIOGRAPHIC REVIEW 
ABSTRACT 
In Brazil, from the 1990s onward and most intensely in the 2000s, the relative 
macroeconomic stability coupled with the emergence of the endogenous development 
paradigm (related to the valorization of the local) drove the resurgence of the local/regional 
development theme, which comes with the rapid increase of graduate programs in 
development and with the dissemination of government policies and strategies that focus on 
the promotion of this theme. This article is a descriptive study that aims to present a 
bibliographic review of the main theoretical approaches on development, with particular 
emphasis on the ones that deal with development in its local and regional scale, and we also 
discuss here the main limitations of these theories. We present the Classical Location 
Theories, the Regional Development Theories (Export Base, Circular and Cumulative 
Causation, Unbalanced Growth, Growth Poles), and the main approaches on Local 
Development, which are connected to the paradigm of endogenous development (New 
Growth Theory, Industrial District, Milieu Innovateur, Cluster, Social Capital, Creative City). In 
light of the limitations of the development theories, one may conclude that a general theory is 
impossible for the explanation of the reasons why it emerges. 
Keywords: Regional Economics; Regional Development; Local Development; Endogenous 
Development. 
JEL: R58; R11; R28; R38. 
1 Mestre em Economia e Doutor em Geografia – UNESP. E-mail: julio@asbyte.com.br 
DOI: http://dx.doi.org/10.21452/rde.v2i37.4678

| 7 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
1 INTRODUÇÃO 
Existe vasta literatura que discute o fenômeno do d esenvolvimento – o que é, 
como e por que ocorre, e como (e se) pode ser medid o – a partir de inúmeras 
abordagens, teorias e modelos, em diversas áreas do  conhecimento – Economia, 
Geografia, Sociologia, História, etc. – e nas diver sas escalas territoriais – 
continental, nacional, regional ou local –, como, p or exemplo, nas discussões sobre 
as origens do predomínio econômico do Ocidente sobr e o resto do mundo 
(MCNEILL, 1963; NORTH; THOMAS, 1973), sobre o atras o econômico da América 
Latina (PREBISCH, 2000), sobre a ascensão e queda d as grandes potências 
(KENNEDY, 1994), a respeito da riqueza e da pobreza  dos países (LANDES, 1998) 
e sobre o desempenho de regiões (BENKO; LIPIETZ, 19 94) e cidades (FLORIDA, 
2003). 
Conforme disse Furtado (1980, p. 26), “a reflexão s obre o desenvolvimento, 
ao conduzir a uma progressiva aproximação da teoria  da acumulação com a teoria 
da estratificação social e com a teoria do poder, c onstitui-se em ponto de 
convergência das distintas ciências sociais”. Ao me smo tempo, conforme defende 
Brandão (2010, p. 9), nenhum campo disciplinar, iso ladamente, dará conta 
minimamente da riqueza de determinações do complexo  processo do 
desenvolvimento, sendo que “a busca de uma teoria g eral e com algum nível de 
abstração será ou inútil ou impossível”. 
Sunkel (2001) aponta que, na América Latina, a temática do desenvolvimento, 
desaparecida a partir da década de 1970, em função do declínio do sistema 
financeiro internacional, das recessões com inflaçã o e das crises do petróleo e da 
dívida externa, voltou ao centro das atenções a par tir da década de 1990, em razão 
de alguns países terem obtido conquistas macroeconô micas importantes, embora 
insuficientes e frágeis. 
O Brasil enquadra-se neste processo: a busca do desenvolvimento, associada 
à industrialização, que dominou o pensamento e a po lítica econômica nacional entre 
as décadas de 1950 e 1970, desapareceu da agenda pú blica nos anos de 1980 e 
início de 1990, pela prioridade a problemas macroec onômicos (principalmente a 
inflação); mas a relativa estabilização monetária o btida em meados da década de 
1990 abriu caminho para a discussão de questões mai s estruturais da economia, 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 8 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
tais como a distribuição de renda e o desenvolvimen to, e este voltou a ocupar lugar 
de destaque. 
A partir do final da década de 1990 e mais intensam ente nos anos 2000, a 
emergência do paradigma do desenvolvimento endógeno  (relacionado à valorização 
do local e dos atores locais, à ideia de protagonis mo das cidades e ao 
desenvolvimento de baixo para cima , em contraposição ao de cima para baixo ) 
reconduziu o desenvolvimento regional/local como te ma relevante, contribuindo para 
a proliferação e a interiorização de Programas de P ós-Graduação em 
desenvolvimento 2 (com numerosas pesquisas), bem como a difusão de p olíticas e 
estratégias governamentais voltadas à promoção do d esenvolvimento, nas escalas 
regional e municipal.  
Este artigo tem os objetivos de construir uma revis ão bibliográfica das 
principais abordagens teóricas sobre desenvolviment o, centrando-se nas que tratam 
o desenvolvimento em sua escala regional e local, e  discutir as principais limitações 
destas teorias. 
Cabe destacar que d esenvolvimento local  não é sinônimo de desenvolvimento 
municipal . O desenvolvimento local, conceito identificado co m o paradigma do 
desenvolvimento endógeno, não se refere a uma escal a geográfica determinada, 
mas, sim, a um território socialmente construído, p odendo, portanto, remeter tanto 
ao desenvolvimento de uma cidade quanto ao de um gr upo de cidades ou ao de 
uma região, embora muitas vezes acabe sendo utiliza do como sinônimo de 
desenvolvimento de cidades. 
O artigo é descritivo, efetuado por meio de pesquis a bibliográfica de teses e 
artigos, nacionais e internacionais, que tratam de teorias de desenvolvimento, sob 
enfoque regional, numa abordagem qualitativa. 
O artigo divide-se em cinco seções, incluindo esta Introdução. A seção 2 trata 
brevemente o que é o desenvolvimento, descrevendo c omo seu conceito variou ao 
                                                 
2 Em setembro de 2016, existiam em funcionamento no Brasil 108 Programas de Pós-Graduação 
cujos títulos contêm a palavra desenvolvimento  (excetuando-se os referentes a desenvolvimento de 
tecnologia , desenvolvimento de medicamentos  e psicologia do desenvolvimento ), reconhecidos pela 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Destes, 69 (64% do total) 
foram criados nos últimos 10 anos (a partir de 2007), e 40 (37% do total), criados nos últimos 5 anos 
(a partir de 2012). Dos 39 Programas existentes até  2006, 15 (38%) estavam localizados fora das 
capitais, enquanto, dos 69 Programas criados a part ir de 2007, 45 deles (65%) já não estavam em 
capitais, mas em municípios do interior do País, en tre eles Juazeiro do Norte (CE), Cruz das Almas 
(BA), Divinópolis, Passos (MG), Franca, Tupã (SP), Francisco Beltrão (PR), Santa Maria, Taquara 
(RS), etc. (BRASIL, 2016). 
 
| 9 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
longo do tempo. As seções 3 e 4 descrevem, respecti vamente, as teorias do 
desenvolvimento regional e do desenvolvimento local . Finalmente, na seção 5, as 
Considerações Finais, discutem-se as limitações destas teorias. 
 
2 EVOLUÇÃO DO CONCEITO DE DESENVOLVIMENTO  
O que é o desenvolvimento? Conceito, ideia, paradig ma, visão, ilusão, utopia, 
mito, ideologia? Sinônimo de progresso, prosperidad e, crescimento, industrialização, 
modernização, avanço tecnológico? Segundo Sachs (20 08b, p. 25), “sua 
multidimensionalidade e complexidade explicam o seu  caráter fugidio”, e, “como 
seria de se esperar, o conceito tem evoluído durant e os anos, incorporando 
experiências positivas e negativas, refletindo as m udanças nas configurações 
políticas e as modas intelectuais”.  
Alguns autores, como Escobar (2007) e Esteva (2000), consideram o discurso 
de posse do presidente dos EUA, Harry Truman, proferido em 20 de janeiro de 1949, 
a inauguração do desenvolvimento enquanto conceito ideológico, quando ele se 
referiu a áreas subdesenvolvidas . A partir daí, fundou-se a divisão do mundo entre 
países desenvolvidos  e subdesenvolvidos , e preconizou-se a “necessidade” de os 
países subdesenvolvidos almejarem o modelo de desen volvimento dos países 
industrializados, para o que deveriam adotar políti cas voltadas ao crescimento 
econômico e à industrialização. Assim, o desenvolvimento passou a ser determinado 
pela industrialização, e era sinônimo de cresciment o econômico, medido por um 
indicador de atividade econômica, o PIB per capita (LATOUCHE, 2000). 
Mas, já a partir da década de 1960, houve uma guina da nos estudos sobre 
desenvolvimento, de uma abordagem centrada exclusiv amente no padrão de vida , 
associado ao nível de consumo, para uma abordagem que enfatizava os indicadores 
sociais , levando também em conta o bem-estar da população (VITTE et al., 2002). 
Assim, nas décadas de 1960 e 1970, já se pode consi derar a existência de um 
conceito de desenvolvimento social  (ou socioeconômico ), com ênfase na questão da 
pobreza. 
Mas foi a emergência da problemática ambiental, no final dos anos 60 e início 
dos 70, a responsável pela primeira grande mutação do conceito de 
desenvolvimento. Sachs (2000) explica que, depois d o entusiasmo pelo crescimento 
econômico das décadas de 40 e 50 e da descoberta da s necessidades básicas nos 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 10 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
anos 60, a sobrevivência do planeta, a partir dos a nos 70, tornou-se o novo frenesi 
do desenvolvimento. 
Assim, em 1973, surgiu o conceito de ecodesenvolvim ento. Mas, como ele 
pressupunha a estagnação voluntária do crescimento econômico como forma de 
atenuar as agressões contra o ambiente, não teve bo a aceitação, abrindo caminho 
para o surgimento e a consolidação, a partir de 198 7, do paradigma do 
desenvolvimento sustentável, que recomendava o cres cimento econômico como 
forma de se reduzir a pobreza e, por consequência, os problemas ambientais 
(SACHS, 2000). 
Em fins da década de 1980, o Programa das Nações Un idas para o 
Desenvolvimento (PNUD), da ONU, dedicava-se à criaç ão de um indicador sintético 
que representasse, por si só, o desenvolvimento. Em  1990, foi lançado o Primeiro 
Relatório sobre o Desenvolvimento Humano do PNUD qu e, inspirado nas 
contribuições teóricas de Sen (2000), defendia que o crescimento da riqueza 
econômica não é a finalidade última do desenvolvime nto, mas um meio para se 
ampliarem as capacidades dos indivíduos, entre elas  um nível de vida decente, 
acesso à educação e uma vida longa e saudável (UNIT ED NATIONS 
DEVELOPMENT PROGRAMME, 1990). 
Nesse relatório, é lançado o Índice de Desenvolvime nto Humano (IDH) – 
calculado a partir de três indicadores, relacionado s à renda, saúde e educação –, 
que se tornou uma medida de desenvolvimento bastant e aceita, adaptada por 
muitos países para uso nacional, inaugurando e inst itucionalizando, assim, o 
paradigma do desenvolvimento humano. 
Já a partir dos anos 2000, inspirados em estudos qu e revelaram 
discrepâncias entre a riqueza e a percepção de bem- estar da população, alguns 
autores, como Veenhoven (2000), têm defendido que i ndicadores objetivos não 
seriam suficientes para tratar de questões como qua lidade de vida e satisfação de 
uma população. Propõem, assim, o uso de indicadores  subjetivos (obtidos por meio 
das próprias declarações/percepções dos indivíduos) para se medir bem-estar e, por 
consequência, desenvolvimento, inaugurando, assim, o paradigma do 
desenvolvimento subjetivo. 
É importante ressaltar que o surgimento de novos co nceitos de 
desenvolvimento não significa que os anteriores for am abandonados e substituídos. 
| 11 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
Pelo contrário, existe uma superposição deles, de m odo a coexistirem atualmente 
vários paradigmas de desenvolvimento, com maior ou menor grau de prestígio 
acadêmico, político e popular. 
 
3 TEORIAS DO DESENVOLVIMENTO REGIONAL 
O desenvolvimento é um tema central da ciência econ ômica, já presente no 
pensamento dos economistas clássicos, embora repres entado pelas ideias de 
riqueza, produção, crescimento e progresso. Adam Sm ith, no século XVIII, defendia 
a especialização (baseada na divisão do trabalho) e  o livre comércio (baseado nas 
vantagens absolutas de cada país) como a fonte da r iqueza das nações. David 
Ricardo, no princípio do século XIX, preocupou-se c om a distribuição da riqueza 
nacional entre capitalistas, trabalhadores e propri etários de terra, tendo também 
construído o conceito de vantagens comparativas, pe lo qual a competitividade de 
cada país estaria ligada à sua especialização em fa bricar produtos em que são 
relativamente mais eficientes (HUNT, 1981). 
Marshall (1982), no final do século XIX, foi o prim eiro a identificar as 
vantagens advindas da aglomeração territorial de em presas do mesmo ramo, 
gerando economias externas, o que lançou as bases p ara as teorias 
contemporâneas dos distritos industriais e dos clusters . Schumpeter (1982), no 
começo do século XX, também descreveu o fenômeno fu ndamental do 
desenvolvimento econômico, a inovação, capitaneada pelo empresário 
empreendedor. 
Até meados do século XX, predominava o modelo de cr escimento econômico 
clássico, pelo qual o crescimento se origina da acu mulação de capital. Neste 
modelo, a explicação para o desenvolvimento regiona l/local confundia-se com a do 
desenvolvimento nacional. Os problemas regionais se riam tão somente 
manifestações espaciais de um desajustamento dos fa tores de produção. Assim, a 
garantia de livre movimentação dos fatores produtiv os entre as regiões asseguraria 
o desenvolvimento (BASTOS, 2005). 
Ainda segundo Bastos (2005), foi a partir dos anos 1950 que surgiu uma 
preocupação específica com os problemas regionais, cuja análise se desenvolveu 
sob dois eixos: o das Teorias Clássicas da Localiza ção e o das Teorias do 
Desenvolvimento Regional. 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 12 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
As Teorias Clássicas da Localização seguem a tradiç ão da Teoria da 
Produção da análise microeconômica, tendo Walter Is ard como seu principal autor, 
fundador da denominada Ciência Regional, que retomo u as contribuições de J. von 
Thünen, Alfred Weber, Walter Christaller e Auguste Losch. 
O economista alemão Johann Heinrich von Thünen é co nsiderado o fundador 
da teoria econômica da localização. Seu modelo, con struído em 1826, supõe a 
existência de uma cidade isolada, abastecida por fa zendeiros que a circundam, e 
afirma que, por causa dos custos de transporte até à cidade, a concorrência entre os 
fazendeiros “levaria a um gradiente de aluguéis de terra que declinaria de um 
máximo na cidade a zero, no limite mais afastado de  cultivo” (FUJITA; KRUGMAN; 
VENABLES, 2002, p. 32). 
Na primeira metade do século XX, geógrafos alemães,  entre os quais Weber, 
Christaller e Losch, também desenvolveram teorias d a localização, que levavam em 
conta a disposição geográfica do mercado e os custo s de transporte (FUJITA; 
KRUGMAN; VENABLES, 2002). 
Já as Teorias do Desenvolvimento Regional são de in spiração Keynesiana, 
inseridas na análise macroeconômica, e trazem como elemento comum a existência 
de uma atividade econômica líder que propaga seu di namismo para os demais 
setores da economia, gerando o crescimento. Trata-s e do paradigma de cima para 
baixo , ou centro-abaixo , baseado numa força externa, exógena, que se insta la na 
região e dá origem ao desenvolvimento. Seus quatro principais modelos são 
descritos a seguir: 
a) A Teoria da Base de Exportação afirma que os nív eis de produção e de 
emprego de uma região dependem de suas atividades e xportadoras, as quais 
dependem, por sua vez, da procura externa e das van tagens comparativas da 
região, variáveis que o modelo considera exógenas, isto é, que a região não pode 
influenciar (POLÈSE, 1998). 
A economia urbana divide-se em dois setores básicos : endógeno e exógeno. 
O nível de renda total (ou emprego) numa área urban a é a soma da renda (ou 
emprego) gerada nestes dois setores. A renda gerada  no setor exógeno depende de 
eventos sobre os quais a comunidade urbana não tem controle, entre eles o valor 
das exportações da área para o resto do mundo e o v olume de gastos do governo 
não local na área. Uma vez que os residentes ganham  essa renda, será gerada uma 
| 13 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
demanda local, dentro da comunidade. A geração de r enda (e emprego), que resulta 
da satisfação desta demanda local, representa o set or endógeno da economia. 
Assim, uma vez que o nível da atividade do setor en dógeno depende do nível de 
demanda gerada pelo setor exógeno, conclui-se que a s variações no nível total da 
atividade econômica devem ser iniciadas pelo setor exógeno da economia urbana 
(LANE, 1977). 
O modelo da base de exportação centra-se, portanto,  em dois elementos 
fundamentais: o dinheiro que entra na região graças  às atividades básicas de 
exportação e os efeitos de propagação, devido ao im pacto multiplicador desse 
dinheiro na região; em outras palavras, existem as indústrias de base, que permitem 
à região “ganhar a vida”, e as atividades de suport e, que derivam da presença das 
atividades de base. Assim, uma região vive da procura externa e a ela deve adaptar-
se para sobreviver (POLÈSE, 1998). Por exemplo, Nor th (1977), um dos principais 
formuladores dessa teoria, demonstrou que todo o de senvolvimento do Pacífico 
Noroeste dos EUA dependeu, desde o início, de sua c apacidade de produzir artigos 
exportáveis (trigo, farinha e madeira); 
b) O modelo de Causação Circular Cumulativa, que te m em Gunnar Myrdal 
seu principal autor, recorre à ideia de ciclo vicio so (ou virtuoso) para explicar como 
um processo se torna circular e cumulativo, no qual um fator negativo (ou positivo) é, 
ao mesmo tempo, causa e efeito de outros fatores ne gativos (ou positivos). Por 
exemplo, a instalação de uma nova indústria em dete rminada região causará 
aumento da renda e da demanda local que, por sua ve z, provocará aumento da 
renda e da demanda nas demais atividades, configura ndo-se um processo de 
causação circular cumulativa (LIMA; SIMÕES, 2010). 
 
O [...] poder de atração de um centro econômico se origina principalmente 
em um fato histórico fortuito, isto é, ter-se inici ado ali com êxito um 
movimento [...]. Daí por diante, as economias inter nas e externas sempre 
crescentes fortificaram e mantiveram seu cresciment o contínuo às expensas 
de outras localidades e regiões, onde, ao contrário , a estagnação ou a 
regressão relativa se tornou a norma (MYRDAL, 1972, p. 52). 
 
 Assim, são os fatores exógenos que movem o sistema  continuadamente, o 
que justifica a intervenção pública, que poderia co ntrabalançar ou neutralizar a lei de 
funcionamento do sistema de causação circular, mini mizando as disparidades entre 
as regiões (LIMA; SIMÕES, 2010); 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 14 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
c) O modelo de Desenvolvimento Desigual e Transmiss ão Inter-regional do 
Crescimento, de Albert Hirschman, analisa como o de senvolvimento econômico 
pode ser transmitido de uma região (ou país) para outra. 
Segundo a teoria, o desenvolvimento dá-se pela capa cidade de investir ( the 
ability to invest ), que depende dos setores mais modernos da economi a e do 
empreendedorismo local. Quanto mais baixo o nível d e desenvolvimento do país, 
menor será esta capacidade. Dessa forma, as decisõe s de investimento tornam-se a 
principal questão da teoria sobre o desenvolvimento  e o principal objeto de política 
econômica (LIMA; SIMÕES, 2010); 
d) Segundo o modelo dos Polos de Crescimento, basea do em François 
Perroux e Jacques R. Boudeville, um polo surge a pa rtir do aparecimento de uma 
indústria motriz (uma unidade econômica ou um conju nto formado por várias dessas 
unidades), que se desenvolve mais cedo do que as ou tras, cuja taxa de crescimento 
é mais elevada do que a taxa média de crescimento d a economia como um todo 
(LIMA; SIMÕES, 2010). 
Esta indústria motriz funciona como agente de dinam ização da vida regional, 
atraindo outras indústrias, criando aglomeração pop ulacional e estimulando a 
criação de atividades primárias, fornecedoras de al imentos e matérias-primas, e 
terciárias, proporcionais às necessidades da popula ção que se instala em seu 
entorno (SILVA, 2004). 3 
 
4 TEORIAS DO DESENVOLVIMENTO LOCAL 
Bastos (2005) descreve as transformações ocorridas nas décadas de 1970 e 
1980, que culminaram na emergência do desenvolvimen to endógeno, um novo 
paradigma de desenvolvimento. Segundo a autora, nes se período, ocorreu uma 
grande reestruturação econômica, social e política,  marcada pela passagem do 
modelo da grande empresa industrial fordista, basea da nas economias de escala, 
para um modelo de acumulação flexível, baseado na e letrônica e na informática, e 
caracterizado pela redução do tamanho das plantas i ndustriais e pela 
                                                 
3 Jesus e Spinola (2015) resumiram algumas das princ ipais críticas à teoria dos Polos de 
Crescimento, feitas por diversos autores, entre as quais: a) a imprecisão na definição do que seja 
um polo de crescimento; b) o questionamento se um p olo de crescimento é uma entidade “natural” 
(derivada de uma economia de mercado) ou se foi fom entado por medidas de política econômica; c) 
o equívoco de se considerar que um polo de crescime nto geraria automaticamente o 
desenvolvimento regional. 
 
| 15 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
desverticalização e terceirização da produção, com o consequente aumento da 
proximidade entre as empresas, formando redes entre produtores e fornecedores. 
Ainda de acordo com a autora, no regime de acumulaç ão fordista, a ideia de 
desenvolvimento regional ou local não era prioritár ia, pois o desenvolvimento era 
pensado em termos nacionais, sendo conduzido pelos governos centrais. As 
políticas de desenvolvimento caracterizavam-se pela  industrialização pesada, 
centralizada nas grandes empresas, localizadas prio ritariamente nas metrópoles 
nacionais. As grandes empresas não eram pensadas no plano do local, mas, sim, no 
marco da economia nacional. O local, visto como dep ositário de recursos e 
atividades, somente importava enquanto suporte do d esenvolvimento da economia 
nacional. 
Já a partir do modelo da acumulação flexível, a ide ia de desenvolvimento 
local começou a tornar-se prioritária, e os governos centrais transferiram a tarefa das 
políticas de desenvolvimento regional e local para as instâncias inferiores (estados e 
municípios). Assim, se no fordismo a escala espacia l dominante era a nacional 
(mercado nacional), na acumulação flexível há certa  polarização entre duas escalas 
que se articulam, a escala global (mercado mundial)  e a escala local (BASTOS, 
2005). 
Por isso, a partir da década de 1980, surgiu o para digma do desenvolvimento 
endógeno, segundo o qual o desenvolvimento não seri a determinado pelo 
funcionamento das livres forças do mercado ou pelas  políticas de planejamento 
territorial oriundas do poder central, mas, sim, po r aspectos intrínsecos ao local, ao 
território, e pela sua capacidade de usar suas pote ncialidades de forma a conectar-
se ao sistema econômico global. Este paradigma cont rapõe-se ao modelo de 
desenvolvimento em estágios, de Rostow (1978), reje itando a necessidade de uma 
imitação mecânica das sociedades industriais e valo rizando as especificidades de 
cada território (FERNANDES, 2010). 
E, ao contrário dos modelos neoclássicos de crescim ento (que incorporam o 
progresso técnico como o motor do crescimento, mas consideram-no exógeno, 
determinado fora do modelo, independentemente da in tervenção dos agentes 
econômicos), esta endogeneização das teorias do des envolvimento (AMARAL 
FILHO, 2001), ao fazer com que o progresso técnico passe a ser considerado como 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 16 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
endógeno, abre possibilidades para os territórios r egionais e locais adotarem 
políticas ativas de desenvolvimento.  
Benko (2001) afirma que a crescente internacionaliz ação da atividade 
econômica e a redefinição das funções clássicas do Estado modificam as escalas 
territoriais, fortalecendo os níveis de ação locais  e regionais, elegendo as regiões e 
lugares como fontes de vantagens concorrenciais e o s atores locais como 
determinantes da competitividade das atividades eco nômicas. Esta nova paisagem 
econômica forma um “mosaico de regiões”. 
Vásquez Barquero (2001, p. 38) segue na mesma direç ão, ao dizer que, num 
contexto de globalização, caracterizado por transfo rmações econômicas, 
organizacionais, tecnológicas e institucionais, e e m que o Estado cede seu papel de 
protagonista e sua liderança às empresas inovadoras , surge a ideia do 
desenvolvimento endógeno, segundo a qual “o sistema  produtivo dos países se 
expande e se transforma pela utilização do potencia l de desenvolvimento existente 
no território (nas regiões e cidades), mediante os investimentos realizados por 
empresas e agentes públicos e sob o crescente controle da comunidade local”. 
Vale (2007) enfoca o protagonismo das cidades, que se afirmaram como o 
locus  da globalização. Segundo o autor, dada a tendência  da redução da função do 
Estado-nação, elas passaram a ter papel renovado na s estruturas territoriais de 
poder, funcionando como motores da economia. 
Castells e Borja (1996, p. 152) ilustram esse argum ento com exemplos de 
cidades pelo mundo que emergiram como atores políti cos e econômicos 
(promovendo transformações urbanísticas, atraindo i nvestimentos, promovendo o 
turismo e grandes eventos, etc.), passando a adquir ir, cada vez mais, um forte 
protagonismo e assumindo “definitivamente centralid ade na criação e na 
dinamização de bens simbólicos e no bem-estar de sua população”. 
 
As políticas de planejamento territorial, ao encarg o do poder central até os 
anos oitenta, foram delegadas às coletividades loca is territoriais. O 
"desenvolvimento local" substitui a partir de então  o desenvolvimento "de 
cima". Não há territórios em crise, há somente territórios  sem projeto", 
declarou em 1997 o ministro francês do Aménagement du Territoire . Esta 
abordagem tornou-se incontornável tanto em economia  quanto em política. 
A consideração de fatores locais nas dinâmicas econ ômicas aparece hoje 
como uma evidência e uma imperiosa necessidade (BEN KO; PECQUEU, 
2001, p. 37). 
 
| 17 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
Assim, pode-se dizer que o local  (a cidade, a região), a partir da década de 
1980, vai emergindo como o novo protagonista do des envolvimento, o que levou 
Pires, Müller e Verdi (2006) a afirmarem que o dese nvolvimento territorial local se 
constitui no paradigma mais recente do desenvolvimento. 
Para os modelos de desenvolvimento endógeno, o desenvolvimento territorial: 
 
É um processo de mudança social de caráter endógeno  [...] e que possa 
conduzir de forma integrada e permanente a mudança qualitativa e a 
melhoria do bem-estar da população de uma localidad e ou uma região. Nas 
estratégias competitivas da globalização, o desenvo lvimento territorial é 
dinamizado por expectativas dos agentes econômicos nas vantagens 
locacionais, no qual o território é o ator principa l do desenvolvimento 
econômico regional, e as políticas, as organizações , as instituições e a 
governança são recursos específicos, a um só tempo disponível ou a ser 
criados; quando disponível, tratar-se-ia de sua dif usão no território; quando 
ausente, de sua criação (invenção e inovação). Dest a forma, o 
desenvolvimento territorial é o resultado de uma aç ão coletiva intencional de 
caráter local, um modo de regulação territorial, po rtanto uma ação 
associada a uma cultura, a um plano e instituições locais, tendo em vista 
arranjos de regulação das práticas sociais (PIRES; MÜLLER; VERDI, 2006, 
p. 448). 
 
Assim, em oposição aos modelos oriundos das teorias  do Desenvolvimento 
Regional, exógenos, de cima para baixo , o desenvolvimento endógeno supõe o 
território como fator estratégico de desenvolviment o, que parte das potencialidades 
socioeconômicas originais do local, enraizadas nas condições locais, de baixo para 
cima.  O desenvolvimento poderia ser alcançado não pela c apacidade do território 
em atrair atividades econômicas dinâmicas, mas, sim , por gerar internamente estas 
atividades; os atores locais ampliam sua base de de cisões autônomas, podendo até 
criar ou antecipar um acidente histórico  positivo, ou seja, tendo em suas mãos os 
destinos da economia local ou regional (AMARAL FILHO, 2001). 
Por isso, “o território é um agente de transformaçã o e não mero suporte dos 
recursos e das atividades econômicas, uma vez que h á interação entre as empresas 
e os demais atores, que se organizam para desenvolv er a economia e a sociedade” 
(VÁZQUEZ BARQUERO, 2001, p. 39). O território deixa  de ser meramente o palco 
onde se desenrolam as atividades econômicas, para s er o protagonista da geração 
do desenvolvimento. 
O paradigma do desenvolvimento endógeno desdobra-se  em várias 
abordagens, as principais delas descritas a seguir: 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 18 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
a) De acordo com a Nova Teoria do Crescimento, form ulada por Paul 
Krugman, principal autor da Nova Geografia Econômic a 4, uma concentração 
geográfica surge da interação entre os rendimentos crescentes, os custos de 
transporte e a demanda (KRUGMAN, 1992), e está fort emente relacionada à 
história, ou, mais especificamente, a acidentes históricos , ideia semelhante ao fato 
histórico fortuito  de Myrdal. 
 
Se as economias de escala são suficientemente grand es, cada fabricante 
prefere abastecer o mercado nacional a partir de um  único local. Para 
minimizar os custos de transporte, elege uma posiçã o espacial que permita 
contar com uma demanda local grande. Mas a demanda local será grande, 
precisamente na área onde a maioria dos fabricantes  elegem situar-se. 
Deste modo existe um argumento circular que tende a  manter a existência 
do Cinturão Industrial uma vez que este tenha sido criado (KRUGMAN, 
1992, p. 20). 
 
A Nova Geografia Econômica preocupa-se em fornecer fundamentos 
microeconômicos para explicar as aglomerações econô micas, e é considerada por 
seus principais autores uma continuação (ou mesmo u ma validação) da Ciência 
Regional de Isard (FUJITA; KRUGMAN; VENABLES, 2002); 
b) O Distrito Industrial representa uma “evolução” em relação ao modelo de 
produção tradicional fordista, pois supõe um aglome rado de pequenas e médias 
empresas, funcionando de maneira flexível e estreit amente integradas entre si e o 
ambiente social e cultural, alimentando-se de intensas economias externas formais e 
informais (PIORE; SABEL, 1984). 
Conforme já salientado neste artigo, a noção de Dis trito Industrial deriva de 
Marshall (1982). Mas o conceito foi aprimorado a pa rtir da década de 1970, quando 
diversos autores se voltaram para o fenômeno do cre scimento de pequenas e 
médias empresas, de variados setores (entre os quai s calçados, cerâmica, têxtil, 
máquinas), que funcionavam num alto nível de coordenação cooperativa, localizadas 
na região denominada de Terceira Itália (Centro e Nordeste daquele país). 
Um Distrito Industrial não é uma concentração volun tária ou planejada. “Pelo 
contrário, as empresas enraízam-se no território e não é possível conceituar este 
fenômeno sem ter em conta sua evolução histórica” (BECATTINI, 1994, p. 21); 
                                                 
4 Uma síntese da Nova Geografia Econômica é feita po r Fujita, Krugman e Venables (2002), e, uma 
análise crítica desta corrente, por Ruiz (2003). 
 
| 19 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
c) O Milieu Innovateur (Ambiente Inovador), de inspiração Schumpeteriana 5, 
confere papel determinante e certa autonomia às ino vações tecnológicas. Uma 
região pode estar orientada tanto para as vantagens  adquiridas quanto para a 
renovação ou para a criação de recursos, e as que o ptam pelas vantagens 
adquiridas, ou dadas, estarão candidatando-se ao de clínio econômico, enquanto as 
que optam pelas conquistas de novas vantagens estar ão mais próximas do sucesso 
ou da sobrevivência. 
Assim, para esta abordagem, a chave para o desenvol vimento encontra-se na 
“capacidade de os atores de um determinado milieu , ou região, compreenderem as 
transformações que estão ocorrendo em sua volta, no  ambiente tecnológico e no 
mercado, para que eles façam evoluir e possam trans formar seu ambiente” 
(AMARAL FILHO, 2001, p. 275); 
d) O Cluster é uma espécie de síntese das duas abordagens anterior es, mais 
abrangente não apenas porque incorpora aspectos des tas abordagens, mas porque 
não fica restrito às pequenas e às médias empresas (AMARAL FILHO, 2001). 
Para Michael Porter (1993), principal autor desta a bordagem, a 
competitividade de um país é oriunda da competitivi dade de empresas localizadas 
em concentrações geográficas dentro desse território, que compartilham, em grupos, 
as externalidades positivas decorrentes de economia s de aglomeração (SILVA, 
2004). Trata-se de uma recuperação do conceito de i ndústria motriz de Perroux. 
Assim, não são as nações, mas, sim, os agrupamentos  econômicos ( clusters ), 
localizados nas nações, que efetivamente competem a  nível internacional e que 
determinam a vantagem competitiva dos países. Segun do Amaral Filho (2001, p. 
276), “a ideia central é formar uma indústria-chave , ou indústrias-chaves, numa 
determinada região, transformá-las em líderes de se u mercado, se possível 
internacionalmente, e fazer dessas indústrias a pon ta de lança do desenvolvimento 
dessa região”. 
 Para Porter, os determinantes da competitividade s ão as condições de 
fatores, de demanda, indústrias correlatas e de apo io, estratégia, estrutura e 
rivalidade das empresas, compondo o diamante competitivo . Duas variáveis que 
podem afetar os determinantes da vantagem competiti va são o acaso  – 
                                                 
5 Para uma análise abrangente do pensamento econômic o neo-Schumpeteriano, ver Hanusch e Pyka 
(2007). 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 20 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
acontecimentos fora do controle das empresas (inven ções puras, descobertas em 
tecnologias básicas, guerras, acontecimentos políti cos, grandes mudanças na 
demanda do mercado externo, etc.) – e o Estado  que, por meio de políticas, pode 
atuar para melhorar ou piorar a vantagem nacional (SILVA, 2004). 
Estudos empíricos relativos a clusters  em cidades estão disseminados ao 
redor do mundo; por exemplo, na França, Reino Unido , Áustria, Escandinávia, Nova 
Zelândia, EUA, Canadá (POTTER; MIRANDA, 2009), Bang ladesh, Índia e Sri Lanka 
(CHOE; ROBERTS, 2011); 
e) A abordagem do Capital Social preconiza como fatores de desenvolvimento 
os valores éticos, a capacidade de associação, o gr au de confiança e a consciência 
cívica dos indivíduos de uma sociedade, constituind o-se num recurso (ou via de 
acesso a recursos) que, em combinação com outros fa tores, permite lograr 
benefícios para os que o possuem, sendo que esta fo rma específica de capital se 
fundamenta nas relações sociais (DURSTON, 2000). 
De acordo com Durston (2000), Pierre Bourdieu e Jam es Coleman, no âmbito 
da Sociologia, foram os primeiros autores a expressar, modernamente, o conceito de 
capital social de forma detalhada e completa. O eco nomista neoinstitucionalista 
Douglass North também deve ser considerado um dos i nspiradores do conceito, 
pois, embora trate de instituições , quase todo o marco teórico do capital social está  
presente em seus textos. Segundo North (1990), citado por Durston (2000, p. 8), “las 
instituciones son “conjuntos de normas y valores qu e facilitan la confianza entre los 
actores”. 
Mas o autor mais citado no debate recente sobre cap ital social é Robert 
Putnam, que realizou estudos empíricos de grande re percussão aplicados à Itália e 
aos EUA. Em Comunidade e Democracia , Putnam (2002) comparou as diferenças 
de engajamento cívico de comunidades do norte da It ália (com capital social denso 
desde o século XI, altamente cívico e próspero), co m as do sul (“acívico” e pobre), 
concluindo que, quanto mais cívica a região, mais e ficaz seu governo e maior seu 
avanço econômico. 
Segundo ele, os estoques de capital social tendem a  ser cumulativos e a 
reforçar-se mutuamente, sendo que o comportamento c ívico muda apenas 
lentamente, em grande parte porque as normas e valo res são reproduzidos no 
âmbito da família. Ainda, as regras informais perme iam as organizações formais, 
| 21 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
alterando seu funcionamento, muitas vezes funcionan do contra o desenvolvimento e 
a democracia, mais notadamente naquelas culturas carentes de capital e de tradição 
cívica. E, segundo Putnam (2002, p. 192), “para a e stabilidade política, para a boa 
governança e mesmo para o desenvolvimento econômico , o capital social pode ser 
mais importante até do que o capital físico ou humano [...]” 6; 
f) Os termos Indústria Criativa (setores econômicos  que têm como base a 
criatividade humana, tais como arte, cultura, moda,  arquitetura, propaganda, 
softwares ) e Economia Criativa (que abrange não só aqueles s etores, mas também 
seus impactos nos demais setores), criados durante a década de 1990, evoluíram, 
nos anos 2000, para o paradigma da Cidade Criativa,  definida por Reis (2017, p. 3) 
“como uma cidade capaz de transformar continuamente  sua estrutura 
socioeconômica, com base na criatividade de seus ha bitantes e em uma aliança 
entre suas singularidades culturais e suas vocações econômicas”. 
 Uma corrente da Cidade Criativa enfoca o potencial  econômico do que é 
produzido criativamente no espaço urbano; outra val oriza a prevalência de um 
ambiente capaz de gerar, capacitar, atrair e reter talentos que sustentem essa 
criatividade e seu valor econômico agregado; e uma terceira corrente “vê a essência 
da cidade criativa na confluência entre capacidade de geração tecnológica, 
formação de uma mentalidade aberta e tolerante, e a tração de talentos” (REIS, 
2017, p. 2-3). 
 A esta última corrente pertence Richard Florida 7 que, em 2002, publicou The 
Rise of the Creative Class , no qual defendia os “3Ts” do desenvolvimento econômico 
como a chave para o desenvolvimento econômico das r egiões e das cidades. A 
Tolerância , definida como abertura, inclusão e diversidade pa ra todas as etnias, 
raças e estilos de vida; o Talento , definido como aqueles com o mínimo grau de 
bacharel, e a Tecnologia , uma função da concentração de inovação e de alta 
tecnologia numa região (FLORIDA, 2003). Segundo o a utor, a classe criativa 
                                                 
6 Durston (2000) discute as principais críticas à ab ordagem do Capital Social: a) a contradição entre a  
ideia de que alguns povos carecem historicamente do s elementos de capital social e a proposta de 
que se pode construí-lo intencionalmente; b) a expl icação tautológica do capital social como causa e 
ao mesmo tempo efeito do desenvolvimento; c) a difi culdade de se medir/quantificar o capital social, 
por meio de indicadores objetivos. 
7 Florida (1995) já havia antes proposto o conceito de Região Inteligente  para caracterizar regiões que 
funcionam como coletores e repositórias de conhecim entos e ideias, e fornecedoras de ambiente e 
infraestrutura que facilita os fluxos de conhecimen to, ideias e aprendizagem, constituindo territórios  
privilegiados de interação, aprendizagem e inovação. 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 22 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
(profissionais cuja criatividade é o motor de sua a tividade, tais como artistas, 
cientistas, professores, empresários) é o motor do crescimento e da transformação 
da economia, e as cidades precisam saber atrair estes talentos.8 
Em suma, a abordagem de Florida, assim como a dos o utros autores 
vinculados ao desenvolvimento endógeno, aqui mencio nados, têm como elemento 
comum a valorização do local como fator de desenvolvimento, distanciando-se das 
abordagens das teorias do Desenvolvimento Regional. 
No Brasil, o prestígio do desenvolvimento endógeno abriu caminho para uma 
série de políticas, estratégias e experiências prát icas voltadas à promoção do 
desenvolvimento, em regiões e cidades.  Algumas destas são: 
a) Arranjo Produtivo Local (APL), inspirado no Dist rito Industrial e no Cluster , 
que pode ser definido como “[...] aglomerações terr itoriais de agentes econômicos, 
políticos e sociais – com foco em um conjunto espec ífico de atividades econômicas 
– que apresentam vínculos mesmo que incipientes (CA SSIOLATO; LASTRES, 
2003); 
b) Indicação Geográfica, que implica a obtenção de um selo de Denominação 
de Origem para os produtos agrícolas ou alimentício s fabricados localmente, 
objetivando agregar valor à produção local, tornand o a região competitiva e 
articulada com os circuitos de comércio. A Denomina ção de Origem existe na 
Europa desde a década de 1970, cujo exemplo maior s ão os vinhos de Portugal, 
Espanha, França e Itália. No Brasil, a prática inic iou-se nos anos 2000, com o Vale 
dos Vinhedos , na Serra Gaúcha, produtora de vinhos finos, e o Café do Cerrado , em 
Minas Gerais (CALDAS; CERQUEIRA; PERIN, 2005); 
c) Planejamento Estratégico de Cidades, ou Planejam ento Estratégico 
Urbano, definido por Lopes (1998) como um plano de ação, formulado a partir do 
consenso e do compromisso de atores públicos e priv ados, definindo projetos 
tangíveis e intangíveis. “Similar aos ensinamentos das ações estratégicas nas 
empresas, as cidades são concebidas como atores eco nômicos que encontram na 
                                                 
8 Florida (2003) descreve alguns indicadores desenvo lvidos por ele e sua equipe que tentam 
relacionar tecnologia, talento e tolerância. Por ex emplo, o Melting Pot Index  (índice de imigração ou 
porcentagem de nascimento de estrangeiros), que mos tra existir relação estatística entre regiões 
onde este índice é mais alto e regiões de alta tecn ologia; Gay Index  (porcentagem de casais gays  
que residem numa região), forte indicador de concen tração de indústrias de alta tecnologia; 
Bohemian Index  (porcentagem de determinados profissionais, tais c omo escritores e músicos, numa 
região), também correlacionado a regiões baseadas e m alta tecnologia, e também um forte 
indicador do crescimento do emprego e da população de uma região. 
 
| 23 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
lógica do mercado o modelo de planejamento e execuç ão de suas ações” 
(DURIGUETTO, 2007, p. 5); 
d) City Marketing  que, por meio de conceitos e estratégias de marketing  
semelhantes aos da iniciativa privada, visa a posic ionar a cidade frente à 
“concorrência” com as demais cidades, valorizando sua imagem aos olhos de seus 
moradores e, especialmente, dos investidores extern os (DUARTE; ULTRAMARI; 
CZAJKOWSKI, 2008). 9 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS: LIMITES DAS TEORIAS DO DESENVOLVIMENTO 
Determinar as causas do desenvolvimento de um terri tório, isto é, determinar 
por que  surge(m) a(s) atividade(s) econômica(s) impulsiona dora(s) do crescimento 
econômico de um território (pressupondo que o cresc imento, embora não 
necessariamente suficiente, é condição necessária p ara o desenvolvimento, 
conforme Sachs (2008a)), é tarefa por demais complexa. 
As teorias do desenvolvimento regional, conforme ap ontou Lasuén (1976), 
apenas descrevem como  ocorre a transmissão do crescimento sobre toda a 
economia, por meio dos efeitos dos polos, indústria s motrizes, etc.; mas não 
explicam por que  ele surge, embora alguns autores tenham dado impor tância ao 
acaso, consubstanciado no fato histórico fortuito , de Myrdal (1972). 
Já as teorias do desenvolvimento endógeno conseguem  explicar por que 
surge a atividade econômica  que dará origem ao desenvolvimento (em função de 
fatores como inovação tecnológica, existência de ca pital social, etc.); mas não 
explicam por que surgem tais fatores . 
Por exemplo, retomando a crítica de Durston (2000) de que a teoria do Capital 
Social seria uma explicação tautológica e circular (ao mesmo tempo causa e efeito 
do desenvolvimento), pode-se questionar: é a existê ncia de capital social que torna 
possível o surgimento de atividades econômicas dinâ micas que impulsionarão o 
desenvolvimento ou é a existência de atividades eco nômicas dinâmicas que 
                                                 
9 Há uma gama de críticas ao desenvolvimento endógen o e às estratégias de desenvolvimento dele 
derivadas, encontradas, por exemplo, em Maricato (2 011), Arantes (2011), Vainer (2011) e Brandão 
(2004). Este último autor alerta para o que chama d e endogenia exagerada, ou de pensamento 
único localista. Segundo ele, o desenvolvimento end ógeno negligencia a política, os conflitos, as 
classes sociais, o papel da ação estatal, a Nação, as questões estruturais do país e a própria 
natureza das hierarquias do capitalismo, para apost ar na vontade dos atores sociais, materializada 
em empreendedorismos, governança local, comitês de desenvolvimento, etc. 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 24 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
estimulam a geração de capital social? Ou então, é a existência de tolerância, 
talento e tecnologia que determina o crescimento ec onômico de um território, ou é 
justamente seu crescimento que atrai uma classe criativa que praticará/desenvolverá 
a tolerância, o talento e a tecnologia? 
Além disso, é complexa a mensuração/quantificação  do grau de importância 
destes fatores para o surgimento das atividades eco nômicas dinâmicas. Por 
exemplo, como mensurar quanto do crescimento de um território pode ser atribuído 
ao seu estoque de capital social? 
Uma ilustração desta dificuldade é a defesa do dese nvolvimento endógeno 
feita por Vázquez Barquero (2001). O autor afirma q ue inovações e conhecimento, 
organização flexível do sistema produtivo, desenvol vimento urbano (em termos de 
infraestrutura e meio ambiente) e instituições adeq uadas são fatores que contribuem 
para a acumulação de capital, base para o desenvolv imento. Mas, segundo ele, é a 
atuação conjunta  destes fatores, criando sinergias mútuas, que resu ltará no que 
denominou de fator H , este sim a condição para a acumulação. “Observa-s e que 
todos e cada um dos fatores que determinam a acumul ação de capital atuam como 
elementos dinamizadores ou limitadores dos processo s de desenvolvimento, 
conforme o fator de eficiência H contribua ou coloq ue obstáculos aos processos de 
mudança” (VÁZQUEZ BARQUERO, 2011, p. 31). Dessa for ma, para o autor, tudo  
determina o desenvolvimento! 
Assim, são três os problemas centrais com os quais se deparam as teorias do 
desenvolvimento: 
a) Isolar os fatores que se consideram a causa do f enômeno que se estuda (o 
surgimento de uma atividade econômica dinâmica, por  exemplo) dos demais fatores 
que também podem estar afetando tal fenômeno. 
Há muitas cidades brasileiras que cresceram (e “des envolveram-se”) em 
função de fatores ditos externos, exógenos, tais co mo a instalação de grandes 
empresas ou de projetos governamentais. Dois exempl os: Mogi-Guaçu, município 
com sede urbana modesta e de matriz tecnológica arc aica até os anos 50, a partir 
da instalação de duas grandes unidades produtivas c ontroladas por multinacionais, 
já era, em 1970, um dos municípios mais industriali zados do Estado (SELINGARDI-
SAMPAIO, 2009); São José dos Campos, até a década d e 1940, conhecida como 
cidade sanatorial (baseada em serviços hospitalares  para doenças pulmonares), foi 
| 25 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
escolhida pelo governo federal para abrigar o Centr o Técnico de Aeronáutica (CTA), 
inaugurado em 1951, fato que impulsionou a indústri a local e transformou a cidade 
num complexo tecnológico-industrial-aeroespacial (SOUZA; COSTA, 2009). 
Nestes casos, a causa da decolagem  da cidade parece estar bem definida: a 
chegada da(s) empresa(s). Mas as instituições, o ca pital social, o nível educacional 
ou mesmo as atividades econômicas locais preexisten tes não poderiam ter 
contribuído, em maior ou menor grau, para a decisão  de se instalar a empresa 
naquele local, ou mesmo para que a instalação fosse  bem-sucedida ao longo do 
tempo? 
Milton Santos (2006) e Bryant (2006), citado por Villela (2009), sintetizam bem 
a complexidade da determinação dos fatores causais do fenômeno do 
desenvolvimento: 
Falando sobre sucessões e coexistências no tempo e no espaço, Santos 
(2006, p. 106-7) disse: 
 
Isso o evento deve exatamente à preeminência dos se us dois níveis de 
existência: o global e o local. Ainda com Whitehead  (1938, p. 225) 
aprendemos que "nenhum acontecimento pode ser sozin ho, nem 
completamente, a causa de outro evento (... no even t can be wholly and 
solely the cause of another event)". 
Um evento é a causa do outro, mas o faz pela via do  universo, com a 
intermediação da totalidade, conforme à totalidade.  Isto tanto se dá com os 
grandes fatores de mudança global, como em níveis i nferiores e em 
episódios banais. Uma modificação em um quarteirão afeta outros e não só 
os vizinhos. Melhorar o trânsito em uma área reperc ute em outras 
positivamente ou negativamente caso não sejam alter ados o traçado das 
vias ou a estrutura do movimento. Criar um sinal lu minoso em um 
cruzamento repercute quilômetros mais longe. 
[...] 
Segundo a admirável expressão de Leslie Paul (1961,  p. 125), o evento é 
"uma gota de existência" e "repete no microcosmo o que o universo é no 
macrocosmo". Daí a lição de G. Simmel (1980, p. 131 ), para quem somente 
a totalidade dos eventos permite entender um evento  individual. Os eventos 
são individuais, mas não há eventos isolados. Eles são inter-relacionados e 
interdependentes e é nessas condições que participa m de situações. Na 
realidade, somente há situações porque os eventos s e sucedem, ao mesmo 
tempo em que se superpõem e interdependem. 
 
Criticando os revisionistas da História Econômica q ue afirmam que antes da 
Revolução Industrial inglesa as regiões mais avança das da China e da Europa 
Ocidental caminhavam numa mesma trajetória de desen volvimento e que esta só 
veio a divergir (iniciando-se o predomínio do Ocide nte sobre o resto do mundo) em 
função de “acidentes” geográficos/geológicos (por e xemplo, disponibilidade de 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 26 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
carvão), Bryant (2006), citado por Villela (2009, p . 147), afirma que, na História, não 
existe criação a partir do nada, “mas sim relações de causalidade entre o passado e 
o presente, de tal forma que mesmo as transformaçõe s mais revolucionárias  
envolvem ‘re-fazer’ ou ‘ir além’ de algo preexistente, ou seja, têm por base recursos 
e oportunidades que se vinham acumulando no passado ”. Ainda segundo Bryant 
(2008), citado por Villela (2009, p. 147), “todo o passado molda ou condiciona o 
presente que surge, e toda contingência exógena cru za com processos causais 
endógenos e arranjos estruturais existentes”; 
b) Determinar a direção da causalidade do desenvolv imento (o quê determina 
o quê). 
Por exemplo, numa análise englobando quase todos os  municípios paulistas 
para o ano de 2000, Pavarina (2003) mostrou que exi ste relação estatística positiva 
entre indicadores de capital social e crescimento e  entre capital social e 
desenvolvimento (medido pelo Índice de Desenvolvime nto Humano Municipal – 
IDHM). Porém, a própria autora afirma que não se po de dizer que é o capital social 
quem determina o crescimento ou o desenvolvimento, mas apenas que eles têm 
ligação entre si. 
 Esta dificuldade de determinação da direção da causalidade pode ser também 
ilustrada pela crítica de Hobson (2004) ao vício de  origem de alguns autores, entre 
os quais Landes (1998), em suas explicações para a ascensão do Ocidente sobre o 
resto do mundo. 
Partindo do fato de que o Ocidente foi pioneiro na Revolução Industrial e 
dominou o restante do mundo nos séculos XIX e XX, e stes autores buscariam 
características supostamente intrínsecas à cultura ocidental que “explicassem” este 
pioneirismo. “Não encontrando, nas sociedades orien tais, muitos destes traços, tais 
autores acreditariam estar demonstrando  serem estas as razões para a ascensão do 
Ocidente (e, simetricamente, a não ascensão do Orie nte) quando, para Hobson, 
estariam, meramente, incorrendo na armadilha da tel eologia, ao escrever a História 
de frente para trás” (VILLELA, 2009, p. 135);  
c) Entender o processo de transmissão do cresciment o econômico para o 
desenvolvimento. 
Ao longo das últimas décadas, a evolução do conceit o de desenvolvimento 
caminhou do paradigma econômico (baseado no crescim ento do PIB), para 
| 27 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
paradigmas baseados no social, humano e sustentável . No entanto, as teorias do 
desenvolvimento, desde as clássicas até às recentes , ao tentar explicar por que ele 
ocorre, acabam ocupando-se, na realidade, em entend er como o crescimento 
econômico  ocorre, sem se preocupar como se dá a transposição  do crescimento 
econômico para a expansão do bem-estar material e s ocial da sociedade como um 
todo. Ou seja, implicitamente, entendem que o cresc imento da economia deverá, 
naturalmente, transformar-se em desenvolvimento. 
Mas o crescimento econômico, embora condição necess ária, não é suficiente 
para o desenvolvimento. Há uma vastidão de estudos que mostram cidades cuja 
prosperidade econômica trouxe o chamado desenvolvim ento, mas também 
problemas sociais, urbanos e ambientais. Alguns exe mplos brasileiros são 
Americana, Piracicaba, Santa Bárbara d’Oeste (TERCI , 2009), Ribeirão Preto 
(FERNANDES, 2004), Uberlândia (VIEIRA, 2009), São J osé do Rio Preto, 
Presidente Prudente (MELAZZO, 2006; VIEIRA, 2009), Araçatuba, Bauru, Marília 
(MELAZZO, 2006), Londrina (DORES, 2005), Camaçari ( SOUZA, 2006), Blumenau 
(SAMAGAIA, 2010). 
Para concluir este artigo, são feitas duas breves r eferências, que levam 
praticamente ao limite a ideia da impossibilidade d e uma teoria do desenvolvimento 
(qualquer que seja sua escala territorial) capaz de explicar tal fenômeno: 
Num debate entre Douglass North e Joseph Stiglitz ( dois laureados com o 
Prêmio de Ciências Econômicas em Memória de Alfred Nobel), ocorrido no Brasil, 
em 2006, North afirmou que os economistas nem seque r conseguiram descobrir 
como o desenvolvimento acontece. E disse ainda: “O que nós aprendemos sobre 
desenvolvimento? Nada”. “Nós não temos um corpo de teoria econômica para 
entender completamente o desenvolvimento” (BILLI, 2006). 
Clark (2000), autor da revolução industrial inglesa , numa discussão sobre por 
que ela ocorreu na Inglaterra, e não em outro país, concluiu: 
 
Enquanto isso faz a Revolução Industrial previsível  uma vez que chegamos 
à economia britânica de 1760, de certa forma apenas  se empurra a 
aleatoriedade de volta para um período anterior. Po r que a Grã-Bretanha 
evoluiu para ser uma economia de pessoas que amavam  a inovação e a 
celebraram em 1760? Ninguém sabe  (CLARK, 2000, p. 18, grifo nosso). 10  
                                                 
10  While this makes the Industrial revolution predict able once we get to the British economy in 1760, in  
some ways it just pushes the randomness back to an earlier period. Why did Britain evolve to be an 
economy of people who loved innovation and celebrated it in 1760? No one knows. 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 28 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
REFERÊNCIAS  
AMARAL FILHO, Jair. A endogeneização no desenvolvimento econômico regional e 
local. Planejamento e Políticas Públicas , Brasília, n. 23, p. 261-286, jun. 2001. 
 
ARANTES, Otília Beatriz Fiori. Uma estratégia fatal: a cultura nas novas gestões 
urbanas. In: ARANTES, Otília; VAINER, Carlos; MARICATO, Ermínia. A cidade do 
pensamento único : desmanchando consensos. 6. ed. Petrópolis: Vozes, 2011. 
 
BASTOS, Suzana Quinet de Andrade. Disritmia Espaço-Tempo: análise das 
estratégias de desenvolvimento adotadas em Juiz de Fora (MG), pós anos 70. In: 
SEMINÁRIO DE HISTÓRIA ECONÔMICA E SOCIAL DA ZONA DA MATA MINEIRA, 
1., 2005, Juiz de Fora, MG. Anais...  Juiz de Fora, MG, 2005. 1 CD-ROM. 
 
BECATTINI, Giacomo. O Distrito Marshalliano: uma noção socioeconômica. In: 
BENKO, Georges; LIPIETS, Alain (Org.). As regiões ganhadoras : distritos e redes: 
os novos paradigmas da geografia econômica. Oeiras: Celta, 1994. 
 
BENKO, Georges. A recomposição dos espaços. Interações : Revista Internacional 
de Desenvolvimento Local, Campo Grande, v. 1, n. 2, p. 7-12, mar. 2001. 
 
BENKO, Georges; LIPIETZ, Alain (Org.). As regiões ganhadoras : distritos e redes: 
os novos paradigmas da geografia econômica. Oeiras: Celta, 1994. 
 
BENKO, Georges; PECQUEUR, Bernard. Os recursos de territórios e os territórios 
de recursos. Geosul , Florianópolis, v. 16, n. 32, p. 31-50, jul./dez. 2001. 
 
BILLI, Marcelo. Desenvolvimento vira divergência entre Prêmios Nobel. Folha de 
São Paulo , 1 abr. 2006. Disponível em: 
<http://www1.folha.uol.com.br/fsp/dinheiro/fi0104200614.htm>. Acesso em: 25 mar. 
2017. 
 
BRANDÃO, Carlos Antônio. Teorias, estratégias e políticas regionais e urbanas 
recentes: anotações para uma agenda do desenvolvimento territorializado. Revista 
Paranaense de desenvolvimento , Curitiba, n. 107, p. 57-76, jul./dez. 2004. 
 
BRANDÃO, Carlos. Prefácio. Os enigmas do processo de desenvolvimento de uma 
região. In: DALLABRIDA, Valdir Roque. Desenvolvimento regional : por que 
algumas regiões se desenvolvem e outras não? Santa Cruz do Sul: EDUNISC, 2010. 
 
BRASIL. Ministério da Educação. Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior . Cursos recomendados e reconhecidos . Disponível em: 
<http://www.capes.gov.br/cursos-recomendados>. Acesso em: 6 out. 2016. 
 
CALDAS, Alcides dos Santos; CERQUEIRA, Patrícia da Silva; PERIN, Teresinha de 
Fátima. Mais além dos arranjos produtivos locais: as indicações geográficas 
protegidas como unidades de desenvolvimento local. Revista de Desenvolvimento 
Econômico , Salvador, v. 7, n. 11, p. 5-16,  jan. 2005. 
 
| 29 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
CASSIOLATO, José Eduardo; LASTRES, Helena M. M. O foco em arranjos 
produtivos e inovativos locais de micro e pequenas empresas. In: LASTRES, M. M.; 
CASSIOLATO, J. E.; MACIEL, M. L. (Org.). Pequena empresa : cooperação e 
desenvolvimento local. São Paulo: Relumé Dumará, 2003. 
 
CASTELLS, Manuel; BORJA, Jordi. As cidades como atores políticos. Revista 
Novos Estudos , n. 45. São Paulo: CEBRAP, p. 152-166, jul. 1996. 
 
CHOE, Kyeongae; ROBERTS, Brian. Competitive cities in the 21st century : 
Cluster-based local economic development. Mandaluyong City, Philippines: Asian 
Development Bank, 2011. 
 
CLARK, G. What caused the industrial revolution?  Winter, 2000. 
 
DORES, Júlia Luciana Pereira das. Exclusão social, políticas públicas e 
representações sociais na cidade de Londrina-PR : um olhar sobre o 
assentamento urbano Jardim Maracanã. 2005. Dissertação (Mestrado em Geografia) 
– Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade Estadual Paulista, Presidente 
Prudente-SP, 2005. 
 
DUARTE, Fábio; ULTRAMARI, Clóvis; CZAJKOWSKI, Sérgio. A cidade e o 
mercado: enfim, a gestão urbana negociada. Revista de Desenvolvimento 
Econômico , Salvador, v. 10, n. 17, p. 36-42, jan. 2008. 
 
DURIGUETTO, Maria Lúcia.  A lógica mercantil do planejamento estratégico de 
cidades. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE HISTÓRIA, 24., 2007, São Leopoldo. 
Anais ... São Leopoldo, 2007. v. 1. 
 
DURSTON, John. Qué es el capital social comunitario? Santiago de Chile: 
CEPAL, 2000. (Serie Políticas Sociales, 38).  
 
ESCOBAR, Arturo . La invención del tercer mundo : construcción y deconstrucción 
del desarrollo. Caracas: Fundación Editorial el perro y la rana, 2007. 
 
ESTEVA, Gustavo. Desenvolvimento. In: SACHS, Wolfgang (Org.). Dicionário do 
desenvolvimento : guia para o conhecimento como poder. Petrópolis: Vozes, 2000. 
 
FERNANDES, Cláudio Tadeu Cardoso. Impactos socioambientais de grandes 
barragens e desenvolvimento : a percepção dos atores locais sobre a Usina 
Hidrelétrica de Serra da Mesa. 2010.  427f. Tese (Doutorado em Desenvolvimento 
Sustentável) – Centro de Desenvolvimento Sustentável, Universidade de Brasília, 
Brasília-DF, 2010. 
 
FERNANDES, Maria Esther (Coord.). A cidade e seus limites : as contradições do 
urbano na "Califórnia Brasileira". São Paulo: Annablume; FAPESP; Ribeirão Preto: 
UNAERP, 2004. 
 
FLORIDA, Richard. Cities and the creative class. City & Community , v. 2, n. 1, p. 3-
19, mar. 2003. 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 30 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
______. Toward the learning region. Futures , v. 27, n. 5, p. 527-536, 1995. 
 
FUJITA, Masahisa; KRUGMAN, Paul; VENABLES, Anthony J. Economia espacial . 
São Paulo: Futura, 2002. 
 
FURTADO, Celso. Pequena introdução ao desenvolvimento : enfoque 
interdisciplinar. São Paulo: Nacional, 1980.  
 
HANUSCH, Horst; PYKA, Andreas (Ed.). Elgar Companion to Neo-Schumpeterian 
Economics . Cheltenham, UK; Northampton, USA: Edward Elgar, 2007. 
 
HOBSON, John. M. The Eastern Origins of Western Civilization . Cambridge: 
Cambridge University Press, 2004. Disponível em: 
<http://dlia.ir/Scientific/e_book/Auxiliary_Sciences_Of_History/History_of_Civilization/ 
CB_195_281_Civilization_Race_/000852.pdf>. Acesso em: 25 mar. 2017. 
 
HUNT, Emery Kay. História do pensamento econômico . 7. ed. Rio de Janeiro: 
Campus, 1981. 
 
JESUS, Josias Alves de; SPINOLA, Noelio Dantaslé. Seis décadas da Teoria dos 
Polos de Crescimento. Revista de Desenvolvimento Econômico , Salvador, v. 17, 
n. 32, p. 935-952, dez. 2015. 
 
LANDES, David S. A riqueza e a pobreza das nações : por que algumas são tão 
ricas e outras são tão pobres. Rio de Janeiro: Campus, 1998. 
 
LANE, Theodore. O multiplicador da base urbana: avaliação de sua situação atual. 
In: SCHWARTZMAN, Jacques (Org.). Economia regional : textos escolhidos. Belo 
Horizonte: CEDEPLAR/CETREDE-MINTER, 1977. 
 
KENNEDY, Paul E. Ascensão e queda das grandes potências . Rio de Janeiro: 
Campus, 1994. 
 
KRUGMAN, Paul. Geografia y comercio . Barcelona: Antonio Bosch, 1992. 
 
LASUÉN, José Ramón. Ensayos sobre economia regional y urbana . Barcelona: 
Ariel, 1976. 
 
LATOUCHE, Serge. Padrão de vida. In: SACHS, Wolfgang (Org.). Dicionário do 
desenvolvimento : guia para o conhecimento como poder. Petrópolis: Vozes, 2000. 
 
LIMA, Ana Carolina da Cruz; SIMÕES, Rodrigo Ferreira. Teorias clássicas do 
desenvolvimento regional e suas implicações de política econômica: o caso do 
Brasil. Revista de Desenvolvimento Econômico , Salvador, v. 12, n. 21, p. 5-19, jul. 
2010. 
 
LOPES, Rodrigo. A cidade intencional : o planejamento estratégico de cidades. 2. 
ed. Rio de Janeiro: Mauad, 1998. 
  
| 31 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
MARICATO, Ermínia. As ideias fora do lugar e o lugar fora das ideias: planejamento 
urbano no Brasil. In: ARANTES, Otília; VAINER, Carlos; MARICATO, Ermínia. A 
cidade do pensamento único : desmanchando consensos. 6. ed. Petrópolis: Vozes, 
2011. 
 
MARSHALL, Alfred . Princípios de economia . São Paulo: Abril Cultural, 1982. 
 
MCNEILL, William H. The rise of the West : a history of the human community. 
Chicago: University of Chicago Press, 1963. 
 
MELAZZO, Everaldo Santos. Padrões de desigualdades em cidades paulistas de 
porte médio : a agenda das políticas públicas em disputa. 2006. 229f. Tese 
(Doutorado em Geografia) – Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade 
Estadual Paulista, Presidente Prudente-SP, 2006. 
 
MYRDAL, Gunnar. Teoria econômica e regiões subdesenvolvidas . 3. ed. Rio de 
Janeiro: Saga, 1972. 
 
NORTH, Douglass. Teoria da localização e crescimento econômico regional. In: 
SCHWARTZMAN, J. Economia regional : textos escolhidos. Belo Horizonte: 
CEDEPLAR/ CETREDE-MINTER, 1977. 
 
NORTH, Douglass; THOMAS, Robert Paul. The rise of the western world : a new 
economic history. Cambridge: Cambridge University Press, 1973. 
 
PAVARINA, Paula Regina de Jesus Pinsetta. Desenvolvimento, crescimento e o 
capital social do Estado de São Paulo . 2003. 181f. Tese (Doutorado em Economia 
Aplicada) – Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”, Universidade de São 
Paulo, Piracicaba, 2003. 
 
PIORE, Michael J.; SABEL, Charles F . The second industrial divide : possibilities 
for prosperity. New York: Basic Books, 1984. 
 
PIRES, Élson Luciano Silva; MÜLLER, Geraldo; VERDI, Adriana Renata. 
Instituições, territórios e desenvolvimento local: delineamento preliminar dos 
aspectos teóricos e morfológicos. Geografia , Rio Claro, v. 31, n. 3, p. 437-454, 
set./dez. 2006. 
 
POLÈSE, Mario. Economia urbana e regional : lógica espacial das transformações 
econômicas. Coimbra: APDR, 1998.  
 
PORTER, Michael. E. A vantagem competitiva das nações . Rio de Janeiro: 
Campus, 1993. 
 
POTTER, Jonathan; MIRANDA, Gabriela (Ed.). Clusters, innovation and 
entrepreneurship . Paris: OECD, 2009. Disponível em: 
<http://www.clusterpolisees3.eu/ClusterpoliSEEPortal/resources/cms/documents/200 
9_OECD_Clusters_Innovation_and_Entrepreneurship.pdf>. Acesso em: 25 mar. 
2017. 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 32 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
PREBISCH, Raul. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de 
seus problemas principais. In: BIELSCHOWSKY, Ricardo (Org.). Cinquenta anos 
de pensamento na Cepal . Rio de Janeiro: Record, 2000, v. 1. 
 
PUTNAM, Robert D. Comunidade e democracia : a experiência da Itália moderna. 
3. ed. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2002. 
 
REIS, Ana Carla Fonseca. Cidades criativas, turismo cultural e regeneração 
urbana . Disponível em: <http://www.redbcm.com.br/arquivos/cidadescriativas/ ana-
carla-fonseca-cidades-criativas.pdf>. Acesso em: 25 mar. 2017. 
 
ROSTOW, Walt Whitman. Etapas do desenvolvimento econômico . 3. ed. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1978. 
 
RUIZ, Ricardo Machado. A nova geografia econômica : um barco com a lanterna 
na popa? Belo Horizonte: UFMG/CEDEPLAR, 2003. (Texto para Discussão, n. 200).  
 
SACHS, Ignacy. Caminhos para o desenvolvimento sustentável . 3. ed. Rio de 
Janeiro: Garamond, 2008a. 
 
______. Desenvolvimento : includente, sustentável, sustentado. Rio de Janeiro: 
Garamond, 2008b. 
 
SACHS, Wolfgang. Meio Ambiente. In: SACHS, Wolfgang (Org.). Dicionário do 
desenvolvimento : guia para o conhecimento como poder. Petrópolis: Vozes, 2000. 
 
SAMAGAIA, Jacqueline. Globalização e cidade : reconfigurações dos espaços de 
pobreza em Blumenau/SC. 2010. 263f. Tese (Doutorado em Geografia) – 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis-SC, 2010. 
 
SANTOS, Milton. A natureza do espaço : técnica e tempo, razão e emoção. 4. ed. 
São Paulo: Edusp, 2006. 
 
SCHUMPETER, Joseph A. A teoria do desenvolvimento econômico . São Paulo: 
Abril Cultural, 1982. 
 
SELINGARDI-SAMPAIO, Sílvia. Indústria e território em São Paulo : a estruturação 
do Multicomplexo Territorial Industrial Paulista: 1950-2005. Campinas: Alínea, 2009. 
 
SEN, Amartya. Desenvolvimento como liberdade . São Paulo: Companhia das 
Letras, 2000. 
 
SILVA, Jorge Antonio Santos. Turismo, crescimento e desenvolvimento : uma 
análise urbano-regional baseada em cluster . 2004. 480f. Tese (Doutorado em 
Ciências da Comunicação) – Escola de Comunicações e Artes, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2004. 
 
 
 
| 33 |..........................................................| Julio Cesar Bellingieri |.........................................................| 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
SOUZA, Adriana Aparecida Moreira de; COSTA, Wanderley Messias da. Atividades 
industriais no interior do Estado de São Paulo: uma análise da formação do 
complexo tecnológico-industrial-aeroespacial de São José dos Campos. Interface , v. 
6, n. 2, p. 142-159, jul./dez. 2009. 
 
SOUZA, José Gileá de . Camaçari, as duas faces da moeda : crescimento 
econômico x desenvolvimento social. 2006. 235f. Dissertação (Mestrado em 
Desenvolvimento Regional e Urbano)–Universidade Salvador, Salvador-BA, 2006. 
 
SUNKEL, Osvaldo. A sustentabilidade do desenvolvimento atual na América Latina. 
In: ARBIX, Glauco; ZILBOVICIUS, Mauro; ABRAMOVAY, Ricardo (Org.). Razões e 
ficções do desenvolvimento . São Paulo: Editora Unesp; Edusp, 2001. 
 
TERCI, Eliana T. Industrialização e seus impactos na urbanização do interior 
paulista: uma análise comparada de Americana, Piracicaba e Santa Bárbara 
d’Oeste. História Econômica & História de Empresas , São Paulo, v. 12, n. 1, p. 
33-69, jan./jun. 2009. 
 
UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. Human Development Report 
1990 . Oxford: Oxford University Press, 1990. Disponível em: 
<http://hdr.undp.org/en/reports/ global/hdr1990/chapters/>. Acesso em: 25 mar. 
2017. 
 
VAINER, Carlos B. Pátria, empresa e mercadoria: notas sobre a estratégia 
discursiva do Planejamento Estratégico Urbano. In: ARANTES, Otília; VAINER, 
Carlos; MARICATO, Ermínia. A cidade do pensamento único : desmanchando 
consensos. 6. ed. Petrópolis: Vozes, 2011. 
 
VALE, Mario. Globalização e competitividade das cidades: uma crítica teórica na 
perspectiva da política urbana. Geophilia : uma Geografia dos Sentidos, Lisboa, p. 
465-474, 2007. 
 
VÁZQUEZ BARQUERO, Antonio. Desenvolvimento endógeno em tempos de 
globalização . Porto Alegre: FEE, 2001. 
 
VEENHOVEN, Ruut. The four qualities of life. Journal of happiness Studies , v. 1, 
p. 1-39, 2000. 
 
VIEIRA, Alexandre Bergamin. Mapeamento da exclusão social em cidades 
médias : interfaces da Geografia Econômica com a Geografia Política. 2009. 208f. 
Tese (Doutorado em Geografia) – Faculdade de Ciências e Tecnologia, 
Universidade Estadual Paulista, Presidente Prudente-SP, 2009. 
 
 
 
 
 
 
|........................................| Teorias do desenvolvimento regional e local... |.....................................| 34 | 
  
 
Revista de Desenvolvimento Econômico – RDE - Ano XI X – V. 2 - N. 37 - Agosto de 2017 - Salvador, 
BA – p. 6 – 34. 
VILLELA, André Arruda. As origens da grande divergência: uma sistematização do 
debate acerca da ascensão do Ocidente. História Econômica & História de 
Empresas , v. 12, n. 2, p. 129-167, jul./dez. 2009. 
 
VITTE, Claudete de Castro Silva et al. Novas abordagens de desenvolvimento e sua 
inserção na gestão de cidades. In: KEINERT, Tania Margarete Mezzomo; KARRUZ, 
Ana Paula (Org.). Qualidade de vida : observatórios, experiências e metodologias. 
São Paulo: Annablume; Fapesp, 2002. 